 B.醫⽣建議病⼈戒除
 C.使⽤尼古丁貼片或⼝香糖
 D.使⽤戒菸藥物併⽤團體治療
68.⼀位72歲男性，有反覆性之痔瘡脫垂（hemorrhoid prolapse），但拒絕接受⼿術治療，外科醫師遂轉介個案

  接受精神科⼼智狀態評估，以照會精神醫學的觀點，精神科醫師與病患會談的重點，不應該包含下列何者？
 A.評估病患或其家屬之術後照顧能⼒
 B.評估病患⼼智狀態對於⼿術之利弊與後遺症了解程度
 C.告知⼿術的必要性與成功率
 D.了解個案拒絕⼿術的原委
69.⼀位61歲男性⻑期使⽤diazepam每天50～60毫克達15年，若立即停⽌服⽤後，下列何者為最正確的描述？
 A.⼼搏變慢
 B.戒斷症狀不會在停⽤5天後才出現
 C.抽搐發作為較嚴重之戒斷症狀
 D.戒斷症狀不致於產⽣譫妄
70.⼀位8歲兒童，原本個性害羞，在搬家換學校後，⼀直抱怨上學後⾃⼰⾝體不適、擔⼼⽗⺟親不來接⾃⼰回

  家，某天上學前會哭鬧抗拒上學，晚上睡覺⼀直做有關爸媽不⾒了的惡夢，持續超過⼀個⽉。下列何者正

  確？
 A.以上的描述完全符合兒童的廣泛性焦慮症（generalized anxiety disorder）的特徵
 B.第⼀線的治療⽅式是精神分析性的⼼理治療
 C.若要藥物治療，應選擇具⾎清素（serotonin）回收抑制效果的抗憂鬱劑
 D.症狀明顯改善之後，才對其家⼈進⾏衛教和家族性的⼼理介入
71.下列有關妥瑞⽒症（Tourette's disorder）的敘述，何者錯誤？
 A.須合併有動作抽搐（tic）和聲⾳抽搐
 B.症狀須在12歲前出現
 C.可使⽤低劑量的抗精神病藥物（antipsychotics）治療
 D.男⽣多於女⽣
72.關於注意⼒缺損／過動疾患（attention-deficit/hyperactivity disorder）何者錯誤？
 A.過動症狀比注意⼒問題較早改善
 B.到成⼈時期仍然有部分患者有注意⼒缺損問題
 C.注意⼒缺損／過動疾患治療之統合分析結果顯⽰，非藥物治療之療效遠優於藥物治療
 D.易共病物質使⽤相關疾患
73.下列何種藥物已被美國FDA認可⽤於治療嗜睡症（narcolepsy）？

  A.clozapine

  B.lorazepam

  C.lithium

  D.modafinil
74.關於酒精相關障礙症（alcohol related disorders）之敘述，下列何者錯誤？