 A.常共病（comorbid）其他物質相關障礙症、反社會型⼈格障礙症（antisocial personality disorder）、情感

   性疾患（mood disorders）、或焦慮性疾患（anxiety disorders）
 B.酒精戒斷症候群包括：⼿抖、焦慮、噁⼼、幻覺及癲癇發作等
 C.酒精戒斷症候群治療⾸選為benzodiazepines
 D.使⽤酒精可幫助入眠，減少睡眠中斷，增加快速動眼期睡眠（REM sleep）及stage 4 sleep
75.關於睡眠障礙，下列何者正確？
 A.睡眠驚恐症（sleep terror）常發⽣於睡眠的後半夜
 B.夢遊（sleepwalking）主要發⽣於快速動眼期（REM period）
 C.夢魘（噩夢，nightmare）主要發⽣於非快速動眼期（NREM ）
 D.睡眠驚恐症（sleep terror）常發⽣於非快速動眼期的深睡期（deep NREM sleep）
76.15歲學⽣不幸摔⾞疑似造成上腹部器官挫傷，抱怨上腹部疼痛、⼼跳加快，若欲進⾏腹部影像評估是否有肝

  臟⾎管傷害出⾎，下列何者最為優先？
 A.⾎管攝影
 B.電腦斷層掃描
 C.磁振造影
 D.同位素肝臟掃描
77.⼀位10歲兒童因發燒2天及起疹⼦⾄急診就醫，檢查時發現疹⼦型態有maculae、papulae和vesicles等，下

  列何者敘述最不恰當？
  A.由Herpes virus引起
 B.疹⼦出現後開始具傳染性
 C.可能產⽣的併發症包括腦炎、肺炎
 D.避免使⽤aspirin治療
78.有關腦中風之治療，下列敘述何者錯誤？
 A.⼤多數腦中風病⼈的⾎壓，會在疼痛、躁動、腦壓受控制後⾃然降低
 B.缺⾎性腦中風，收縮壓＞200 mmHg，舒張壓＞100 mmHg以上時，要緊急降壓
 C.針對3⼩時內缺⾎性腦中風病⼈，適合給r-tPA治療者，可改善神經學預後
 D.以r-tPA治療缺⾎性腦中風之劑量，最⼤量不超過90 mg
79. 「耶和華⾒證⼈」（Jehovah's Witnesses）教派信徒在醫療上堅持不接受輸⾎。近來基於尊重病⼈⾃主的

  倫理原則，法律與倫理逐漸接受耶和華⾒證⼈拒絕輸⾎的意願，應該予以尊重；下列那⼀種情形，醫師應該

  尊重⼀個表明為耶和華⾒證⼈的信徒拒絕輸⾎的意願？
 A.成年且有⾏為能⼒的病⼈情況緊急，如果不輸⾎的話，病⼈就會死亡；但有清楚的文書證據，證明病⼈的

  確有拒絕輸⾎的意願
 B.病⼈是懷孕36週的婦女拒絕輸⾎
 C.病⼈是15歲的未成年⼈拒絕輸⾎
 D.⽗⺟都是耶和華⾒證⼈信徒，為其8歲病童拒絕輸⾎
80.2000公克早產兒在加護病房住院近兩個⽉，她因為雙側腎臟發育不全⽽合併慢性腎衰竭，⼜因為肺發育不全

  合併肺炎⼀直倚賴呼吸器治療，於3週前需開始⻑期腹膜透析以維持電解質及體液等平衡。很不幸地，這兩