=== Question 51 (ID: 111-2_medicine-6_051) ===
Category: 婦產科 | Correct Answer: C
Text:
下列何者不是子宮頸陰道鏡檢查下侵犯性病灶的特徵?
Options:
  A: 異常網狀血管
  B: 不規則表面合併上皮潰爛
  C: 醋酸塗抹後上皮白化
  D: 因血管增生或表皮壞死造成的顏色改變
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於婦產科。題幹重點為：「下列何者不是子宮頸陰道鏡檢查下侵犯性病灶的特徵?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。在陰道鏡下，侵犯性癌症（invasive lesions）的特徵包括高度異常且混亂的網狀血管（A）、黏膜表面不規則、潰瘍或壞死（B），以及表面呈現壞死或血管密集的異常顏色變化（D）。醋酸塗抹後上皮白化（C，acetowhite epithelium）是「子宮頸癌前病變」（CIN）的典型表現，而非已具侵犯性癌症的專一特徵，故選 C。 異常網狀血管：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 不規則表面合併上皮潰爛：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 醋酸塗抹後上皮白化：此選項為本題答案，因其敘述與臨床原則或疾病特徵不符，是題目所問的錯誤／不適當敘述。 因血管增生或表皮壞死造成的顏色改變：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 子宮頸陰道...

【選項詳解】
- A. 異常網狀血管：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。在陰道鏡下，侵犯性癌症（invasive lesions）的特徵包括高度異常且混亂的網狀血管（A）、黏膜表面不規則、潰瘍或壞死（B），以及表面呈現壞死或血管密集的異常顏色變化（D）。醋酸塗抹後上皮白化（C，acetowhite epithelium）是「子宮頸癌前病變」（CIN）的典型表現，而非已具侵犯性癌症的專一特徵，故選 C。 異常網狀血管：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯...」
- B. 不規則表面合併上皮潰爛：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。在陰道鏡下，侵犯性癌症（invasive lesions）的特徵包括高度異常且混亂的網狀血管（A）、黏膜表面不規則、潰瘍或壞死（B），以及表面呈現壞死或血管密集的異常顏色變化（D）。醋酸塗抹後上皮白化（C，acetowhite epithelium）是「子宮頸癌前病變」（CIN）的典型表現，而非已具侵犯性癌症的專一特徵，故選 C。 異常網狀血管：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯...」
- C. 醋酸塗抹後上皮白化：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。在陰道鏡下，侵犯性癌症（invasive lesions）的特徵包括高度異常且混亂的網狀血管（A）、黏膜表面不規則、潰瘍或壞死（B），以及表面呈現壞死或血管密集的異常顏色變化（D）。醋酸塗抹後上皮白化（C，acetowhite epithelium）是「子宮頸癌前病變」（CIN）的典型表現，而非已具侵犯性癌症的專一特徵，故選 C。 異常網狀血管：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 不規則表面合併上皮潰爛：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或...」
- D. 因血管增生或表皮壞死造成的顏色改變：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。在陰道鏡下，侵犯性癌症（invasive lesions）的特徵包括高度異常且混亂的網狀血管（A）、黏膜表面不規則、潰瘍或壞死（B），以及表面呈現壞死或血管密集的異常顏色變化（D）。醋酸塗抹後上皮白化（C，acetowhite epithelium）是「子宮頸癌前病變」（CIN）的典型表現，而非已具侵犯性癌症的專一特徵，故選 C。 異常網狀血管：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯...」

【核心考點】
本題測試婦產科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 52 (ID: 111-2_medicine-6_052) ===
Category: 婦產科 | Correct Answer: B
Text:
關於gestational trophoblastic disease(GTD)的敘述,下列何者錯誤?
Options:
  A: GTD 是一種胎盤內細胞滋養層不正常增生的疾病
  B: GTD 的病人血中human chorionic gonadotropin(hCG)都會異常上升
  C: gestational trophoblastic neoplasia(GTN)化療治癒後仍有機會正常懷孕
  D: gestational trophoblastic neoplasia(GTN)在低風險未轉移前,使用化療反應率不錯(high remission rate)
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於婦產科。題幹重點為：「關於gestational trophoblastic disease(GTD)的敘述,下列何者錯誤?」。題目要求選出錯誤或最不適當的敘述，因此官方答案代表最需要被排除或最違反核心原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 B。妊娠滋養細胞疾病（GTD）包含葡萄胎、絨毛膜癌及胎盤部位滋養細胞腫瘤（PSTT）等。雖然大多數 GTD 會導致血清 hCG 顯著升高，但其中的 PSTT 因細胞分化不同，常僅分泌極少量的 hCG，部分病人血中 hCG 甚至可能正常，因此並非「所有」GTD 病人 hCG 都會異常上升，故 B 錯誤。GTN 對化療極度敏感，治癒後多能保留生育能力。 GTD 是一種胎盤內細胞滋養層不正常增生的疾病：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 GTD 的病人血中human chorionic gonadotropin(hCG)都會異常上升：此選項為本題答案，因其敘述與臨床原則或疾病特徵不符，是題目所問的錯誤／不適當敘述。 gestational trophoblastic neoplasia(GTN)化療治癒後仍有機會正常懷孕：此選項不是答...

【選項詳解】
- A. GTD 是一種胎盤內細胞滋養層不正常增生的疾病：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 B。妊娠滋養細胞疾病（GTD）包含葡萄胎、絨毛膜癌及胎盤部位滋養細胞腫瘤（PSTT）等。雖然大多數 GTD 會導致血清 hCG 顯著升高，但其中的 PSTT 因細胞分化不同，常僅分泌極少量的 hCG，部分病人血中 hCG 甚至可能正常，因此並非「所有」GTD 病人 hCG 都會異常上升，故 B 錯誤。GTN 對化療極度敏感，治癒後多能保留生育能力。 GTD 是一種胎盤內細胞滋養層不正常增生的疾病：此選項不是答案；它符合相關臨床...」
- B. GTD 的病人血中human chorionic gonadotropin(hCG)都會異常上升：為本題答案。因題目問錯誤、不適當或最不可能者，此選項是最不符合題幹核心原則的敘述。判斷依據是：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 B。妊娠滋養細胞疾病（GTD）包含葡萄胎、絨毛膜癌及胎盤部位滋養細胞腫瘤（PSTT）等。雖然大多數 GTD 會導致血清 hCG 顯著升高，但其中的 PSTT 因細胞分化不同，常僅分泌極少量的 hCG，部分病人血中 hCG 甚至可能正常，因此並非「所有」GTD 病人 hCG 都會異常上升，故 B 錯誤。GTN 對化療極度敏感，治癒後多能保留生育能力。 GTD 是一種胎盤內細胞滋養層不正常增生的疾病：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 GTD 的病人血中hu...」
- C. gestational trophoblastic neoplasia(GTN)化療治癒後仍有機會正常懷孕：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 B。妊娠滋養細胞疾病（GTD）包含葡萄胎、絨毛膜癌及胎盤部位滋養細胞腫瘤（PSTT）等。雖然大多數 GTD 會導致血清 hCG 顯著升高，但其中的 PSTT 因細胞分化不同，常僅分泌極少量的 hCG，部分病人血中 hCG 甚至可能正常，因此並非「所有」GTD 病人 hCG 都會異常上升，故 B 錯誤。GTN 對化療極度敏感，治癒後多能保留生育能力。 GTD 是一種胎盤內細胞滋養層不正常增生的疾病：此選項不是答案；它符合相關臨床...」
- D. gestational trophoblastic neoplasia(GTN)在低風險未轉移前,使用化療反應率不錯(high remission rate)：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 B。妊娠滋養細胞疾病（GTD）包含葡萄胎、絨毛膜癌及胎盤部位滋養細胞腫瘤（PSTT）等。雖然大多數 GTD 會導致血清 hCG 顯著升高，但其中的 PSTT 因細胞分化不同，常僅分泌極少量的 hCG，部分病人血中 hCG 甚至可能正常，因此並非「所有」GTD 病人 hCG 都會異常上升，故 B 錯誤。GTN 對化療極度敏感，治癒後多能保留生育能力。 GTD 是一種胎盤內細胞滋養層不正常增生的疾病：此選項不是答案；它符合相關臨床...」

【核心考點】
本題測試婦產科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 53 (ID: 111-2_medicine-6_053) ===
Category: 婦產科 | Correct Answer: C
Text:
子宮內膜癌,通常可分為兩種型態,type I 與type II,有關此兩種型態腫瘤的敘述,下列何者不恰當?
Options:
  A: type I 一般與荷爾蒙有關,而type II 與荷爾蒙較無直接相關
  B: type I 發生的年紀一般較輕,而type II 發生的族群年紀較大
  C: type II 較type I 容易同時併發原發性的卵巢上皮癌
  D: PTEN突變(mutation)可在type I 中常見到,而 HER2/neu則常在type II 中發現
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於婦產科。題幹重點為：「子宮內膜癌,通常可分為兩種型態,type I 與type II,有關此兩種型態腫瘤的敘述,下列何者不恰當?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。Type I 子宮內膜癌（子宮內膜樣癌）與雌激素過度刺激及 PTEN 突變相關，好發於較年輕女性；Type II（如漿液性、明細胞癌）則與雌激素無關，常伴隨 p53 突變與 HER2/neu 表現，好發於老年女性。同時併發原發性子宮內膜癌與卵巢癌（多為子宮內膜樣型）多與 Type I 相關，而非 Type II，故 C 敘述不恰當。 type I 一般與荷爾蒙有關,而type II 與荷爾蒙較無直接相關：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 type I 發生的年紀一般較輕,而type II 發生的族群年紀較大：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 type II 較type I 容易同時併發原發性的卵巢上皮癌：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 PTEN突變(muta...

【選項詳解】
- A. type I 一般與荷爾蒙有關,而type II 與荷爾蒙較無直接相關：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。Type I 子宮內膜癌（子宮內膜樣癌）與雌激素過度刺激及 PTEN 突變相關，好發於較年輕女性；Type II（如漿液性、明細胞癌）則與雌激素無關，常伴隨 p53 突變與 HER2/neu 表現，好發於老年女性。同時併發原發性子宮內膜癌與卵巢癌（多為子宮內膜樣型）多與 Type I 相關，而非 Type II，故 C 敘述不恰當。 type I 一般與荷爾蒙有關,而type II 與荷爾蒙較無直接相關：此選項不是最佳...」
- B. type I 發生的年紀一般較輕,而type II 發生的族群年紀較大：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。Type I 子宮內膜癌（子宮內膜樣癌）與雌激素過度刺激及 PTEN 突變相關，好發於較年輕女性；Type II（如漿液性、明細胞癌）則與雌激素無關，常伴隨 p53 突變與 HER2/neu 表現，好發於老年女性。同時併發原發性子宮內膜癌與卵巢癌（多為子宮內膜樣型）多與 Type I 相關，而非 Type II，故 C 敘述不恰當。 type I 一般與荷爾蒙有關,而type II 與荷爾蒙較無直接相關：此選項不是最佳...」
- C. type II 較type I 容易同時併發原發性的卵巢上皮癌：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。Type I 子宮內膜癌（子宮內膜樣癌）與雌激素過度刺激及 PTEN 突變相關，好發於較年輕女性；Type II（如漿液性、明細胞癌）則與雌激素無關，常伴隨 p53 突變與 HER2/neu 表現，好發於老年女性。同時併發原發性子宮內膜癌與卵巢癌（多為子宮內膜樣型）多與 Type I 相關，而非 Type II，故 C 敘述不恰當。 type I 一般與荷爾蒙有關,而type II 與荷爾蒙較無直接相關：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 type I...」
- D. PTEN突變(mutation)可在type I 中常見到,而 HER2/neu則常在type II 中發現：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。Type I 子宮內膜癌（子宮內膜樣癌）與雌激素過度刺激及 PTEN 突變相關，好發於較年輕女性；Type II（如漿液性、明細胞癌）則與雌激素無關，常伴隨 p53 突變與 HER2/neu 表現，好發於老年女性。同時併發原發性子宮內膜癌與卵巢癌（多為子宮內膜樣型）多與 Type I 相關，而非 Type II，故 C 敘述不恰當。 type I 一般與荷爾蒙有關,而type II 與荷爾蒙較無直接相關：此選項不是最佳...」

【核心考點】
本題測試婦產科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 54 (ID: 111-2_medicine-6_054) ===
Category: 婦產科 | Correct Answer: C
Text:
下列何者最能表示卵巢中卵泡的庫存量下降?
Options:
  A: 月經第三天FSH 下降
  B: 月經第三天雌二醇(estradiol)下降
  C: 兩側卵巢竇濾泡(antral follicle)總數小於4
  D: 抗穆勒氏管激素(anti-Müllerian hormone)上升
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於婦產科。題幹重點為：「下列何者最能表示卵巢中卵泡的庫存量下降?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。評估卵巢庫存量下降（DOR）的關鍵指標包括：抗穆勒氏管荷爾蒙（AMH）下降（而非上升）、月經第三天濾泡刺激素（FSH）上升（而非下降），以及超音波下竇濾泡數（AFC）減少。當雙側卵巢竇濾泡總數（AFC）小於 4 個時，最能直觀且準確地反映卵巢庫存量嚴重不足，故選 C。 月經第三天FSH 下降：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 月經第三天雌二醇(estradiol)下降：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 兩側卵巢竇濾泡(antral follicle)總數小於4：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 抗穆勒氏管激素(anti-Müllerian hormone)上升：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 卵巢庫存量下降（DO...

【選項詳解】
- A. 月經第三天FSH 下降：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。評估卵巢庫存量下降（DOR）的關鍵指標包括：抗穆勒氏管荷爾蒙（AMH）下降（而非上升）、月經第三天濾泡刺激素（FSH）上升（而非下降），以及超音波下竇濾泡數（AFC）減少。當雙側卵巢竇濾泡總數（AFC）小於 4 個時，最能直觀且準確地反映卵巢庫存量嚴重不足，故選 C。 月經第三天FSH 下降：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 月經第三天雌二醇(estradiol)下降：此選...」
- B. 月經第三天雌二醇(estradiol)下降：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。評估卵巢庫存量下降（DOR）的關鍵指標包括：抗穆勒氏管荷爾蒙（AMH）下降（而非上升）、月經第三天濾泡刺激素（FSH）上升（而非下降），以及超音波下竇濾泡數（AFC）減少。當雙側卵巢竇濾泡總數（AFC）小於 4 個時，最能直觀且準確地反映卵巢庫存量嚴重不足，故選 C。 月經第三天FSH 下降：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 月經第三天雌二醇(estradiol)下降：此選...」
- C. 兩側卵巢竇濾泡(antral follicle)總數小於4：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。評估卵巢庫存量下降（DOR）的關鍵指標包括：抗穆勒氏管荷爾蒙（AMH）下降（而非上升）、月經第三天濾泡刺激素（FSH）上升（而非下降），以及超音波下竇濾泡數（AFC）減少。當雙側卵巢竇濾泡總數（AFC）小於 4 個時，最能直觀且準確地反映卵巢庫存量嚴重不足，故選 C。 月經第三天FSH 下降：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 月經第三天雌二醇(estradiol)下降：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 兩側...」
- D. 抗穆勒氏管激素(anti-Müllerian hormone)上升：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。評估卵巢庫存量下降（DOR）的關鍵指標包括：抗穆勒氏管荷爾蒙（AMH）下降（而非上升）、月經第三天濾泡刺激素（FSH）上升（而非下降），以及超音波下竇濾泡數（AFC）減少。當雙側卵巢竇濾泡總數（AFC）小於 4 個時，最能直觀且準確地反映卵巢庫存量嚴重不足，故選 C。 月經第三天FSH 下降：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 月經第三天雌二醇(estradiol)下降：此選...」

【核心考點】
本題測試婦產科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 55 (ID: 111-2_medicine-6_055) ===
Category: 婦產科 | Correct Answer: C
Text:
多囊性卵巢症候群(polycystic ovary syndrome)患者會有雄性素過高的症狀,下列何者不是造成雄性素過高的
 原因?
Options:
  A: 腎上腺分泌過多的硫酸-脫氫異雄固酮(dehydroepiandrosterone sulfate, DHEAS)
  B: 卵巢分泌過多的睪固酮(testosterone)
  C: 肝臟分泌過多的性激素結合球蛋白(sex hormone-binding globulin, SHBG)
  D: 胰臟分泌過多的胰島素(insulin)
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於婦產科。題幹重點為：「多囊性卵巢症候群(polycystic ovary syndrome)患者會有雄性素過高的症狀,下列何者不是造成雄性素過高的 原因?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。PCOS 患者高雄性素血症是由於卵巢產生過多睪固酮（B）與腎上腺分泌 DHEAS（A）增加。此外，高胰島素血症（D）會刺激卵巢分泌雄性素，並「抑制」肝臟合成性激素結合球蛋白（SHBG）。SHBG 減少會導致游離活性睪固酮增加，因此肝臟分泌 SHBG 是「減少」而非增加，選 C。 腎上腺分泌過多的硫酸-脫氫異雄固酮(dehydroepiandrosterone sulfate, DHEAS)：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 卵巢分泌過多的睪固酮(testosterone)：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 肝臟分泌過多的性激素結合球蛋白(sex hormone-binding globulin, SHBG)：此選項為本題答案，因其敘述與臨床原則或疾病特徵不符，是題目所問...

【選項詳解】
- A. 腎上腺分泌過多的硫酸-脫氫異雄固酮(dehydroepiandrosterone sulfate, DHEAS)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。PCOS 患者高雄性素血症是由於卵巢產生過多睪固酮（B）與腎上腺分泌 DHEAS（A）增加。此外，高胰島素血症（D）會刺激卵巢分泌雄性素，並「抑制」肝臟合成性激素結合球蛋白（SHBG）。SHBG 減少會導致游離活性睪固酮增加，因此肝臟分泌 SHBG 是「減少」而非增加，選 C。 腎上腺分泌過多的硫酸-脫氫異雄固酮(dehydroepiandrosterone sulfate, DHEAS)：此選項不是答案；它符合相關臨床原...」
- B. 卵巢分泌過多的睪固酮(testosterone)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。PCOS 患者高雄性素血症是由於卵巢產生過多睪固酮（B）與腎上腺分泌 DHEAS（A）增加。此外，高胰島素血症（D）會刺激卵巢分泌雄性素，並「抑制」肝臟合成性激素結合球蛋白（SHBG）。SHBG 減少會導致游離活性睪固酮增加，因此肝臟分泌 SHBG 是「減少」而非增加，選 C。 腎上腺分泌過多的硫酸-脫氫異雄固酮(dehydroepiandrosterone sulfate, DHEAS)：此選項不是答案；它符合相關臨床原...」
- C. 肝臟分泌過多的性激素結合球蛋白(sex hormone-binding globulin, SHBG)：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。PCOS 患者高雄性素血症是由於卵巢產生過多睪固酮（B）與腎上腺分泌 DHEAS（A）增加。此外，高胰島素血症（D）會刺激卵巢分泌雄性素，並「抑制」肝臟合成性激素結合球蛋白（SHBG）。SHBG 減少會導致游離活性睪固酮增加，因此肝臟分泌 SHBG 是「減少」而非增加，選 C。 腎上腺分泌過多的硫酸-脫氫異雄固酮(dehydroepiandrosterone sulfate, DHEAS)：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 卵巢分泌過多的睪固酮(t...」
- D. 胰臟分泌過多的胰島素(insulin)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。PCOS 患者高雄性素血症是由於卵巢產生過多睪固酮（B）與腎上腺分泌 DHEAS（A）增加。此外，高胰島素血症（D）會刺激卵巢分泌雄性素，並「抑制」肝臟合成性激素結合球蛋白（SHBG）。SHBG 減少會導致游離活性睪固酮增加，因此肝臟分泌 SHBG 是「減少」而非增加，選 C。 腎上腺分泌過多的硫酸-脫氫異雄固酮(dehydroepiandrosterone sulfate, DHEAS)：此選項不是答案；它符合相關臨床原...」

【核心考點】
本題測試婦產科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 56 (ID: 111-2_medicine-6_056) ===
Category: 婦產科 | Correct Answer: C
Text:
試管嬰兒療程中,取卵的時機點必須搭配黃體化激素潮放(LH surge)的時間以利卵細胞成熟,正常女性生理
 週期在LH surge 開始之後多久會排卵(ovulation)?
Options:
  A: 10~12 小時
  B: 22~24 小時
  C: 34~36 小時
  D: 46~48 小時
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於婦產科。題幹重點為：「試管嬰兒療程中,取卵的時機點必須搭配黃體化激素潮放(LH surge)的時間以利卵細胞成熟,正常女性生理 週期在LH surge 開始之後多久會排卵(ovulation)?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在正常的女性生理週期中，排卵通常發生於黃體化激素潮放（LH surge）開始後的 34 至 36 小時（或 LH 高峰後的 10 至 12 小時）。在人工生殖（IVF）中，會利用注射 hCG 模擬 LH surge，並同樣在注射後 34 至 36 小時進行取卵，以確保能取得成熟且尚未排出的卵子，故選 C。 10~12 小時：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 22~24 小時：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 34~36 小時：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 46~48 小時：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 女性生理週期中黃體化激素潮放（LH surge）與排卵的時間間隔。 作答時先判斷題幹是在問「正確」或「錯誤...

【選項詳解】
- A. 10~12 小時：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在正常的女性生理週期中，排卵通常發生於黃體化激素潮放（LH surge）開始後的 34 至 36 小時（或 LH 高峰後的 10 至 12 小時）。在人工生殖（IVF）中，會利用注射 hCG 模擬 LH surge，並同樣在注射後 34 至 36 小時進行取卵，以確保能取得成熟且尚未排出的卵子，故選 C。 10~12 小時：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 22~24 小時...」
- B. 22~24 小時：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在正常的女性生理週期中，排卵通常發生於黃體化激素潮放（LH surge）開始後的 34 至 36 小時（或 LH 高峰後的 10 至 12 小時）。在人工生殖（IVF）中，會利用注射 hCG 模擬 LH surge，並同樣在注射後 34 至 36 小時進行取卵，以確保能取得成熟且尚未排出的卵子，故選 C。 10~12 小時：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 22~24 小時...」
- C. 34~36 小時：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在正常的女性生理週期中，排卵通常發生於黃體化激素潮放（LH surge）開始後的 34 至 36 小時（或 LH 高峰後的 10 至 12 小時）。在人工生殖（IVF）中，會利用注射 hCG 模擬 LH surge，並同樣在注射後 34 至 36 小時進行取卵，以確保能取得成熟且尚未排出的卵子，故選 C。 10~12 小時：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 22~24 小時：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符...」
- D. 46~48 小時：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在正常的女性生理週期中，排卵通常發生於黃體化激素潮放（LH surge）開始後的 34 至 36 小時（或 LH 高峰後的 10 至 12 小時）。在人工生殖（IVF）中，會利用注射 hCG 模擬 LH surge，並同樣在注射後 34 至 36 小時進行取卵，以確保能取得成熟且尚未排出的卵子，故選 C。 10~12 小時：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 22~24 小時...」

【核心考點】
本題測試婦產科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 57 (ID: 111-2_medicine-6_057) ===
Category: 婦產科 | Correct Answer: B
Text:
關於尿失禁(urinary incontinence)的手術治療,下列敘述何者錯誤?
Options:
  A: 恥骨後陰道懸吊手術(retropubic colposuspension surgery, Burch procedure):縫線固定到Cooper ligament
  B: 無張力陰道吊帶手術(tension-free vaginal tape, TVT):以無張力下,將吊帶放置在膀胱頸處
  C: 經閉孔吊帶手術(transobturator tape, TOT)比無張力陰道吊帶手術(tension-free vaginal tape, TVT),較無腸道
 及血管的損傷
  D: 無張力陰道吊帶手術(tension-free vaginal tape, TVT)比經閉孔吊帶手術(transobturator tape, TOT),較常發生
 膀胱穿孔
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於婦產科。題幹重點為：「關於尿失禁(urinary incontinence)的手術治療,下列敘述何者錯誤?」。題目要求選出錯誤或最不適當的敘述，因此官方答案代表最需要被排除或最違反核心原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 B。無張力中段尿道吊帶手術（如 TVT、TOT）是將吊帶放置於「中段尿道」（mid-urethra）下方，而非膀胱頸，藉此提供中段尿道的支撐以治療壓力性尿失禁，故 B 敘述錯誤。Burch 手術固定於 Cooper 韌帶；TOT 通過閉孔，避開恥骨後腔，因此較無腸道及血管損傷風險，但 TVT 由於經恥骨後路徑，膀胱穿孔的發生率較高。 恥骨後陰道懸吊手術(retropubic colposuspension surgery, Burch procedure):縫線固定到Cooper ligament：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 無張力陰道吊帶手術(tension-free vaginal tape, TVT):以無張力下,將吊帶放置在膀胱頸處：此選項為本題答案，因其敘述與臨床原則或疾病特徵不符，是題目所問的錯誤／不適當敘述...

【選項詳解】
- A. 恥骨後陰道懸吊手術(retropubic colposuspension surgery, Burch procedure):縫線固定到Cooper ligament：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 B。無張力中段尿道吊帶手術（如 TVT、TOT）是將吊帶放置於「中段尿道」（mid-urethra）下方，而非膀胱頸，藉此提供中段尿道的支撐以治療壓力性尿失禁，故 B 敘述錯誤。Burch 手術固定於 Cooper 韌帶；TOT 通過閉孔，避開恥骨後腔，因此較無腸道及血管損傷風險，但 TVT 由於經恥骨後路徑，膀胱穿孔的發生率較高。 恥骨後陰道懸吊手術(retropubic colposuspension surgery, B...」
- B. 無張力陰道吊帶手術(tension-free vaginal tape, TVT):以無張力下,將吊帶放置在膀胱頸處：為本題答案。因題目問錯誤、不適當或最不可能者，此選項是最不符合題幹核心原則的敘述。判斷依據是：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 B。無張力中段尿道吊帶手術（如 TVT、TOT）是將吊帶放置於「中段尿道」（mid-urethra）下方，而非膀胱頸，藉此提供中段尿道的支撐以治療壓力性尿失禁，故 B 敘述錯誤。Burch 手術固定於 Cooper 韌帶；TOT 通過閉孔，避開恥骨後腔，因此較無腸道及血管損傷風險，但 TVT 由於經恥骨後路徑，膀胱穿孔的發生率較高。 恥骨後陰道懸吊手術(retropubic colposuspension surgery, Burch procedure):縫線固定到Cooper ligament：此選項...」
- C. 經閉孔吊帶手術(transobturator tape, TOT)比無張力陰道吊帶手術(tension-free vaginal tape, TVT),較無腸道 及血管的損傷：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 B。無張力中段尿道吊帶手術（如 TVT、TOT）是將吊帶放置於「中段尿道」（mid-urethra）下方，而非膀胱頸，藉此提供中段尿道的支撐以治療壓力性尿失禁，故 B 敘述錯誤。Burch 手術固定於 Cooper 韌帶；TOT 通過閉孔，避開恥骨後腔，因此較無腸道及血管損傷風險，但 TVT 由於經恥骨後路徑，膀胱穿孔的發生率較高。 恥骨後陰道懸吊手術(retropubic colposuspension surgery, B...」
- D. 無張力陰道吊帶手術(tension-free vaginal tape, TVT)比經閉孔吊帶手術(transobturator tape, TOT),較常發生 膀胱穿孔：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 B。無張力中段尿道吊帶手術（如 TVT、TOT）是將吊帶放置於「中段尿道」（mid-urethra）下方，而非膀胱頸，藉此提供中段尿道的支撐以治療壓力性尿失禁，故 B 敘述錯誤。Burch 手術固定於 Cooper 韌帶；TOT 通過閉孔，避開恥骨後腔，因此較無腸道及血管損傷風險，但 TVT 由於經恥骨後路徑，膀胱穿孔的發生率較高。 恥骨後陰道懸吊手術(retropubic colposuspension surgery, B...」

【核心考點】
本題測試婦產科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 58 (ID: 111-2_medicine-6_058) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: C
Text:
下列何者不是中大腦動脈(middle cerebral artery)中風之常見症狀?
Options:
  A: 忽略症候群(neglect syndrome)
  B: 失用症(apraxia)
  C: 情感失認症(affective agnosia)
  D: 動作不能性緘默(akinetic mutism)
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「下列何者不是中大腦動脈(middle cerebral artery)中風之常見症狀?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 D。本題因臨床症狀定義及大腦受損區域界定在學術上存有爭議，考選部更正為「一律給分」。古典醫學上，動作不能性緘默（akinetic mutism）主要是雙側「前大腦動脈（ACA）」梗塞（波及前單帶迴）的特徵。而中大腦動脈（MCA）中風常表現為對側偏癱、忽略症候群（neglect）及失用症（apraxia），但重症 MCA 中風患者有時亦可能表現出緘默或廣泛認知缺損。 忽略症候群(neglect syndrome)：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 失用症(apraxia)：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 情感失認症(affective agnosia)：此選項為本題答案，因其敘述與臨床原則或疾病特徵不符，是題目所問的錯誤／不適當敘述。 動作不能性緘默(akinetic mu...

【選項詳解】
- A. 忽略症候群(neglect syndrome)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 D。本題因臨床症狀定義及大腦受損區域界定在學術上存有爭議，考選部更正為「一律給分」。古典醫學上，動作不能性緘默（akinetic mutism）主要是雙側「前大腦動脈（ACA）」梗塞（波及前單帶迴）的特徵。而中大腦動脈（MCA）中風常表現為對側偏癱、忽略症候群（neglect）及失用症（apraxia），但重症 MCA 中風患者有時亦可能表現出緘默或廣泛認知缺損。 忽略症候群(neglect syndrome)：此選項不是答案...」
- B. 失用症(apraxia)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 D。本題因臨床症狀定義及大腦受損區域界定在學術上存有爭議，考選部更正為「一律給分」。古典醫學上，動作不能性緘默（akinetic mutism）主要是雙側「前大腦動脈（ACA）」梗塞（波及前單帶迴）的特徵。而中大腦動脈（MCA）中風常表現為對側偏癱、忽略症候群（neglect）及失用症（apraxia），但重症 MCA 中風患者有時亦可能表現出緘默或廣泛認知缺損。 忽略症候群(neglect syndrome)：此選項不是答案...」
- C. 情感失認症(affective agnosia)：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 D。本題因臨床症狀定義及大腦受損區域界定在學術上存有爭議，考選部更正為「一律給分」。古典醫學上，動作不能性緘默（akinetic mutism）主要是雙側「前大腦動脈（ACA）」梗塞（波及前單帶迴）的特徵。而中大腦動脈（MCA）中風常表現為對側偏癱、忽略症候群（neglect）及失用症（apraxia），但重症 MCA 中風患者有時亦可能表現出緘默或廣泛認知缺損。 忽略症候群(neglect syndrome)：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 失用症...」
- D. 動作不能性緘默(akinetic mutism)：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 D。本題因臨床症狀定義及大腦受損區域界定在學術上存有爭議，考選部更正為「一律給分」。古典醫學上，動作不能性緘默（akinetic mutism）主要是雙側「前大腦動脈（ACA）」梗塞（波及前單帶迴）的特徵。而中大腦動脈（MCA）中風常表現為對側偏癱、忽略症候群（neglect）及失用症（apraxia），但重症 MCA 中風患者有時亦可能表現出緘默或廣泛認知缺損。 忽略症候群(neglect syndrome)：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 失用症...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 59 (ID: 111-2_medicine-6_059) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: C
Text:
關於周邊神經病變的復健及治療,下列何者錯誤?
Options:
  A: 復健初期可利用支架、被動關節運動來避免關節攣縮
  B: 完全去神經的肌肉可用直流電刺激來減慢肌肉萎縮和纖維化
  C: 神經截斷(neurotmesis)下,一定要先接受復健3 個月,若沒有進步再考慮手術治療
  D: 神經失用(neuropraxia)的預後很好,一般在3 個月內可恢復大部分功能
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「關於周邊神經病變的復健及治療,下列何者錯誤?」。題目要求選出錯誤或最不適當的敘述，因此官方答案代表最需要被排除或最違反核心原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。根據 Seddon 分類，神經截斷（neurotmesis）代表神經完全斷裂，無自主恢復可能，必須儘早進行外科手術重建縫合或移植，而非等待復健 3 個月，故 C 選項錯誤。神經失用（neuropraxia）為最輕度損傷，預後極佳，多在 3 個月內完全恢復。去神經肌肉使用直流電刺激可減緩萎縮，初期復健需輔以支架及被動運動預防關節攣縮。 復健初期可利用支架、被動關節運動來避免關節攣縮：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 完全去神經的肌肉可用直流電刺激來減慢肌肉萎縮和纖維化：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 神經截斷(neurotmesis)下,一定要先接受復健3 個月,若沒有進步再考慮手術治療：此選項為本題答案，因其敘述與臨床原則或疾病特徵不符，是題目所問的錯誤／不適當敘述...

【選項詳解】
- A. 復健初期可利用支架、被動關節運動來避免關節攣縮：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。根據 Seddon 分類，神經截斷（neurotmesis）代表神經完全斷裂，無自主恢復可能，必須儘早進行外科手術重建縫合或移植，而非等待復健 3 個月，故 C 選項錯誤。神經失用（neuropraxia）為最輕度損傷，預後極佳，多在 3 個月內完全恢復。去神經肌肉使用直流電刺激可減緩萎縮，初期復健需輔以支架及被動運動預防關節攣縮。 復健初期可利用支架、被動關節運動來避免關節攣縮：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表...」
- B. 完全去神經的肌肉可用直流電刺激來減慢肌肉萎縮和纖維化：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。根據 Seddon 分類，神經截斷（neurotmesis）代表神經完全斷裂，無自主恢復可能，必須儘早進行外科手術重建縫合或移植，而非等待復健 3 個月，故 C 選項錯誤。神經失用（neuropraxia）為最輕度損傷，預後極佳，多在 3 個月內完全恢復。去神經肌肉使用直流電刺激可減緩萎縮，初期復健需輔以支架及被動運動預防關節攣縮。 復健初期可利用支架、被動關節運動來避免關節攣縮：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表...」
- C. 神經截斷(neurotmesis)下,一定要先接受復健3 個月,若沒有進步再考慮手術治療：為本題答案。因題目問錯誤、不適當或最不可能者，此選項是最不符合題幹核心原則的敘述。判斷依據是：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。根據 Seddon 分類，神經截斷（neurotmesis）代表神經完全斷裂，無自主恢復可能，必須儘早進行外科手術重建縫合或移植，而非等待復健 3 個月，故 C 選項錯誤。神經失用（neuropraxia）為最輕度損傷，預後極佳，多在 3 個月內完全恢復。去神經肌肉使用直流電刺激可減緩萎縮，初期復健需輔以支架及被動運動預防關節攣縮。 復健初期可利用支架、被動關節運動來避免關節攣縮：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 完全去神經的肌肉可用直流電刺激來減...」
- D. 神經失用(neuropraxia)的預後很好,一般在3 個月內可恢復大部分功能：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 C。根據 Seddon 分類，神經截斷（neurotmesis）代表神經完全斷裂，無自主恢復可能，必須儘早進行外科手術重建縫合或移植，而非等待復健 3 個月，故 C 選項錯誤。神經失用（neuropraxia）為最輕度損傷，預後極佳，多在 3 個月內完全恢復。去神經肌肉使用直流電刺激可減緩萎縮，初期復健需輔以支架及被動運動預防關節攣縮。 復健初期可利用支架、被動關節運動來避免關節攣縮：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 60 (ID: 111-2_medicine-6_060) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: #
Text:
所謂的Formet's sign 是因那一條神經病變導致手指肌肉萎縮?
Options:
  A: 尺神經
  B: 橈神經
  C: 正中神經
  D: 肌皮神經
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「所謂的Formet's sign 是因那一條神經病變導致手指肌肉萎縮?」。本題官方答案狀態為全體給分或特殊處理，解析重點在辨識各選項涉及的醫學概念，而非強行指定單一最佳答案。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。本題因題幹將「Froment's sign」誤拼為「Formet's sign」，考選部已更正為「一律給分」。Froment's sign 是診斷「尺神經（ulnar nerve）」病變的重要理學檢查。當尺神經麻痺導致內收拇肌（adductor pollicis）無力時，病人夾紙會代償性彎曲大拇指指間關節（使用正中神經支配的屈拇長肌），即為陽性反應。 尺神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 橈神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 正中神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 肌皮神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 Froment's sign (弗羅門氏徵象) 的檢查臨床意義與考題更正原因。 作答時先判斷題幹是在問「正確」或「錯誤／例外」，再用關鍵病理機轉、適應症、禁忌症與典型臨...

【選項詳解】
- A. 尺神經：本題為特殊答案狀態，需理解此選項涉及的概念，並注意官方並未要求以單一選項作為唯一給分依據。可與題幹核心線索比較：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。本題因題幹將「Froment's sign」誤拼為「Formet's sign」，考選部已更正為「一律給分」。Froment's sign 是診斷「尺神經（ulnar nerve）」病變的重要理學檢查。當尺神經麻痺導致內收拇肌（adductor pollicis）無力時，病人夾紙會代償性彎曲大拇指指間關節（使用正中神經支配的屈拇長肌），即為陽性反應。 尺神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 橈神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核...」
- B. 橈神經：本題為特殊答案狀態，需理解此選項涉及的概念，並注意官方並未要求以單一選項作為唯一給分依據。可與題幹核心線索比較：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。本題因題幹將「Froment's sign」誤拼為「Formet's sign」，考選部已更正為「一律給分」。Froment's sign 是診斷「尺神經（ulnar nerve）」病變的重要理學檢查。當尺神經麻痺導致內收拇肌（adductor pollicis）無力時，病人夾紙會代償性彎曲大拇指指間關節（使用正中神經支配的屈拇長肌），即為陽性反應。 尺神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 橈神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核...」
- C. 正中神經：本題為特殊答案狀態，需理解此選項涉及的概念，並注意官方並未要求以單一選項作為唯一給分依據。可與題幹核心線索比較：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。本題因題幹將「Froment's sign」誤拼為「Formet's sign」，考選部已更正為「一律給分」。Froment's sign 是診斷「尺神經（ulnar nerve）」病變的重要理學檢查。當尺神經麻痺導致內收拇肌（adductor pollicis）無力時，病人夾紙會代償性彎曲大拇指指間關節（使用正中神經支配的屈拇長肌），即為陽性反應。 尺神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 橈神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核...」
- D. 肌皮神經：本題為特殊答案狀態，需理解此選項涉及的概念，並注意官方並未要求以單一選項作為唯一給分依據。可與題幹核心線索比較：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。本題因題幹將「Froment's sign」誤拼為「Formet's sign」，考選部已更正為「一律給分」。Froment's sign 是診斷「尺神經（ulnar nerve）」病變的重要理學檢查。當尺神經麻痺導致內收拇肌（adductor pollicis）無力時，病人夾紙會代償性彎曲大拇指指間關節（使用正中神經支配的屈拇長肌），即為陽性反應。 尺神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 橈神經：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 61 (ID: 111-2_medicine-6_061) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: B
Text:
肌電圖(electromyography)檢查中,下列何種疾病最容易出現肌肉顫動(fasciculation)現象?
Options:
  A: 糖尿病神經病變(diabetic neuropathy)
  B: 運動神經元疾病(motor neuron disease)
  C: 急性發炎性脫髓鞘多發性神經病變症候群(Guillain-Barré syndrome)
  D: 脊椎神經根病變(radiculopathy)
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「肌電圖(electromyography)檢查中,下列何種疾病最容易出現肌肉顫動(fasciculation)現象?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。肌肉顫動（fasciculation）主要是由於下運動神經元（LMN）的興奮性異常所致。運動神經元疾病（如漸凍症，MND）主要侵犯運動神經元，其病變最為廣泛且持續，因此在肌電圖中最容易觀察到廣泛的肌肉顫動電位。其他如糖尿病神經病變、脊椎神經根病變或GBS雖然也可能出現肌肉去神經化表現，但範圍通常較局限且顫動電位出現的頻率遠低於運動神經元疾病。 糖尿病神經病變(diabetic neuropathy)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 運動神經元疾病(motor neuron disease)：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 急性發炎性脫髓鞘多發性神經病變症候群(Guillain-Barré syndrome)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 脊椎神經根病變...

【選項詳解】
- A. 糖尿病神經病變(diabetic neuropathy)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。肌肉顫動（fasciculation）主要是由於下運動神經元（LMN）的興奮性異常所致。運動神經元疾病（如漸凍症，MND）主要侵犯運動神經元，其病變最為廣泛且持續，因此在肌電圖中最容易觀察到廣泛的肌肉顫動電位。其他如糖尿病神經病變、脊椎神經根病變或GBS雖然也可能出現肌肉去神經化表現，但範圍通常較局限且顫動電位出現的頻率遠低於運動神經元疾病。 糖尿病神經病變(diabetic neuropathy)：此選項不是最佳答案...」
- B. 運動神經元疾病(motor neuron disease)：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。肌肉顫動（fasciculation）主要是由於下運動神經元（LMN）的興奮性異常所致。運動神經元疾病（如漸凍症，MND）主要侵犯運動神經元，其病變最為廣泛且持續，因此在肌電圖中最容易觀察到廣泛的肌肉顫動電位。其他如糖尿病神經病變、脊椎神經根病變或GBS雖然也可能出現肌肉去神經化表現，但範圍通常較局限且顫動電位出現的頻率遠低於運動神經元疾病。 糖尿病神經病變(diabetic neuropathy)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 運動神經元疾病(m...」
- C. 急性發炎性脫髓鞘多發性神經病變症候群(Guillain-Barré syndrome)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。肌肉顫動（fasciculation）主要是由於下運動神經元（LMN）的興奮性異常所致。運動神經元疾病（如漸凍症，MND）主要侵犯運動神經元，其病變最為廣泛且持續，因此在肌電圖中最容易觀察到廣泛的肌肉顫動電位。其他如糖尿病神經病變、脊椎神經根病變或GBS雖然也可能出現肌肉去神經化表現，但範圍通常較局限且顫動電位出現的頻率遠低於運動神經元疾病。 糖尿病神經病變(diabetic neuropathy)：此選項不是最佳答案...」
- D. 脊椎神經根病變(radiculopathy)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。肌肉顫動（fasciculation）主要是由於下運動神經元（LMN）的興奮性異常所致。運動神經元疾病（如漸凍症，MND）主要侵犯運動神經元，其病變最為廣泛且持續，因此在肌電圖中最容易觀察到廣泛的肌肉顫動電位。其他如糖尿病神經病變、脊椎神經根病變或GBS雖然也可能出現肌肉去神經化表現，但範圍通常較局限且顫動電位出現的頻率遠低於運動神經元疾病。 糖尿病神經病變(diabetic neuropathy)：此選項不是最佳答案...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 62 (ID: 111-2_medicine-6_062) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: D
Text:
下列關於網球肘(tennis elbow)之敘述,何者正確?
Options:
  A: 其病理變化以炎性(inflammation)為主
  B: 通常病變的部位在肌肉、肌腱交接處(musculotendinous junction)
  C: 通常肘關節的活動度(range of motion)會變差
  D: 最常侵犯的是橈側伸腕短肌(extensor carpi radialis brevis)肌腱
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「下列關於網球肘(tennis elbow)之敘述,何者正確?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。網球肘（肱骨外上髁炎）最常侵犯橈側伸腕短肌（extensor carpi radialis brevis, ECRB）的起點肌腱。其病理變化並非傳統的急性發炎，而是反覆微細創傷導致的肌腱退化與失能（tendinosis）。網球肘患者的肘關節活動度通常是正常的，病變部位主要是肌腱附著於骨頭處（enthesis）而非肌肉肌腱交接處。 其病理變化以炎性(inflammation)為主：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 通常病變的部位在肌肉、肌腱交接處(musculotendinous junction)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 通常肘關節的活動度(range of motion)會變差：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 最常侵犯的是...

【選項詳解】
- A. 其病理變化以炎性(inflammation)為主：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。網球肘（肱骨外上髁炎）最常侵犯橈側伸腕短肌（extensor carpi radialis brevis, ECRB）的起點肌腱。其病理變化並非傳統的急性發炎，而是反覆微細創傷導致的肌腱退化與失能（tendinosis）。網球肘患者的肘關節活動度通常是正常的，病變部位主要是肌腱附著於骨頭處（enthesis）而非肌肉肌腱交接處。 其病理變化以炎性(inflammation)為主：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但...」
- B. 通常病變的部位在肌肉、肌腱交接處(musculotendinous junction)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。網球肘（肱骨外上髁炎）最常侵犯橈側伸腕短肌（extensor carpi radialis brevis, ECRB）的起點肌腱。其病理變化並非傳統的急性發炎，而是反覆微細創傷導致的肌腱退化與失能（tendinosis）。網球肘患者的肘關節活動度通常是正常的，病變部位主要是肌腱附著於骨頭處（enthesis）而非肌肉肌腱交接處。 其病理變化以炎性(inflammation)為主：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但...」
- C. 通常肘關節的活動度(range of motion)會變差：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。網球肘（肱骨外上髁炎）最常侵犯橈側伸腕短肌（extensor carpi radialis brevis, ECRB）的起點肌腱。其病理變化並非傳統的急性發炎，而是反覆微細創傷導致的肌腱退化與失能（tendinosis）。網球肘患者的肘關節活動度通常是正常的，病變部位主要是肌腱附著於骨頭處（enthesis）而非肌肉肌腱交接處。 其病理變化以炎性(inflammation)為主：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但...」
- D. 最常侵犯的是橈側伸腕短肌(extensor carpi radialis brevis)肌腱：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。網球肘（肱骨外上髁炎）最常侵犯橈側伸腕短肌（extensor carpi radialis brevis, ECRB）的起點肌腱。其病理變化並非傳統的急性發炎，而是反覆微細創傷導致的肌腱退化與失能（tendinosis）。網球肘患者的肘關節活動度通常是正常的，病變部位主要是肌腱附著於骨頭處（enthesis）而非肌肉肌腱交接處。 其病理變化以炎性(inflammation)為主：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 通常病變的部位在肌肉、肌腱交接處(mus...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 63 (ID: 111-2_medicine-6_063) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: C
Text:
人類第三與第四節腰椎間板(intervertebral disc)的內部壓力,在下列何種姿勢時最高?
Options:
  A: 平躺
  B: 站立
  C: 坐姿上半身前傾20 度
  D: 坐姿上半身直立不前傾
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「人類第三與第四節腰椎間板(intervertebral disc)的內部壓力,在下列何種姿勢時最高?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。根據Nachemson的經典研究，不同姿勢下腰椎間盤內部的壓力有顯著差異。在平躺時壓力最小，站立時次之。當人坐下時，由於骨盆後傾、腰椎前凸減少，椎間盤壓力會比站立時高；若進一步採取「坐姿且上半身前傾」的姿勢，重力力臂增加，背部肌肉需更用力收縮，導致椎間盤所受的壓力達到最高。 平躺：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 站立：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 坐姿上半身前傾20 度：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 坐姿上半身直立不前傾：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 不同姿勢下腰椎間盤內部壓力的變化規律。 作答時先判斷題幹是在問「正確」或「錯誤／例外」，再用關鍵病理機轉、適應症、禁忌症與典型臨床表現逐一排除。

【選項詳解】
- A. 平躺：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。根據Nachemson的經典研究，不同姿勢下腰椎間盤內部的壓力有顯著差異。在平躺時壓力最小，站立時次之。當人坐下時，由於骨盆後傾、腰椎前凸減少，椎間盤壓力會比站立時高；若進一步採取「坐姿且上半身前傾」的姿勢，重力力臂增加，背部肌肉需更用力收縮，導致椎間盤所受的壓力達到最高。 平躺：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 站立：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索...」
- B. 站立：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。根據Nachemson的經典研究，不同姿勢下腰椎間盤內部的壓力有顯著差異。在平躺時壓力最小，站立時次之。當人坐下時，由於骨盆後傾、腰椎前凸減少，椎間盤壓力會比站立時高；若進一步採取「坐姿且上半身前傾」的姿勢，重力力臂增加，背部肌肉需更用力收縮，導致椎間盤所受的壓力達到最高。 平躺：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 站立：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索...」
- C. 坐姿上半身前傾20 度：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。根據Nachemson的經典研究，不同姿勢下腰椎間盤內部的壓力有顯著差異。在平躺時壓力最小，站立時次之。當人坐下時，由於骨盆後傾、腰椎前凸減少，椎間盤壓力會比站立時高；若進一步採取「坐姿且上半身前傾」的姿勢，重力力臂增加，背部肌肉需更用力收縮，導致椎間盤所受的壓力達到最高。 平躺：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 站立：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 坐姿上半身前傾20 度：此選項為本題答案，最符合題幹描...」
- D. 坐姿上半身直立不前傾：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。根據Nachemson的經典研究，不同姿勢下腰椎間盤內部的壓力有顯著差異。在平躺時壓力最小，站立時次之。當人坐下時，由於骨盆後傾、腰椎前凸減少，椎間盤壓力會比站立時高；若進一步採取「坐姿且上半身前傾」的姿勢，重力力臂增加，背部肌肉需更用力收縮，導致椎間盤所受的壓力達到最高。 平躺：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 站立：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 64 (ID: 111-2_medicine-6_064) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: C
Text:
膝下截肢型義肢(below knee, B/K prosthesis)在製做髕骨肌腱承重(patella tendon-bearing, PTB)承筒(socket)
 的時候,下列那一個部位是可以承受壓力的區域(pressure-tolerant area)?
Options:
  A: 腓骨頭(fibular head)
  B: 脛骨嵴(tibial crest)
  C: 股骨內髁(medial femoral condyle)
  D: 膕肌肌腱(hamstring tendon)
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「膝下截肢型義肢(below knee, B/K prosthesis)在製做髕骨肌腱承重(patella tendon-bearing, PTB)承筒(socket) 的時候,下列那一個部位是可以承受壓力的區域(pressure-tolerant area)?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在膝下截肢的PTB（髕骨肌腱承重）承筒設計中，股骨內髁（medial femoral condyle）屬於可以承受壓力的區域（pressure-tolerant area）。而骨頭突出處如腓骨頭、脛骨嵴，以及肌腱組織如膕肌肌腱，都屬於敏感不耐壓區（pressure-sensitive areas），在製做承筒時必須進行適當的減壓（relief）以避免壓瘡。 腓骨頭(fibular head)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 脛骨嵴(tibial crest)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 股骨內髁(medial femoral condyle)：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 膕肌肌腱(hamstring tendon)：此選項不是最佳答案；雖可能與主...

【選項詳解】
- A. 腓骨頭(fibular head)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在膝下截肢的PTB（髕骨肌腱承重）承筒設計中，股骨內髁（medial femoral condyle）屬於可以承受壓力的區域（pressure-tolerant area）。而骨頭突出處如腓骨頭、脛骨嵴，以及肌腱組織如膕肌肌腱，都屬於敏感不耐壓區（pressure-sensitive areas），在製做承筒時必須進行適當的減壓（relief）以避免壓瘡。 腓骨頭(fibular head)：此選項不是最佳答案；雖可能...」
- B. 脛骨嵴(tibial crest)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在膝下截肢的PTB（髕骨肌腱承重）承筒設計中，股骨內髁（medial femoral condyle）屬於可以承受壓力的區域（pressure-tolerant area）。而骨頭突出處如腓骨頭、脛骨嵴，以及肌腱組織如膕肌肌腱，都屬於敏感不耐壓區（pressure-sensitive areas），在製做承筒時必須進行適當的減壓（relief）以避免壓瘡。 腓骨頭(fibular head)：此選項不是最佳答案；雖可能...」
- C. 股骨內髁(medial femoral condyle)：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在膝下截肢的PTB（髕骨肌腱承重）承筒設計中，股骨內髁（medial femoral condyle）屬於可以承受壓力的區域（pressure-tolerant area）。而骨頭突出處如腓骨頭、脛骨嵴，以及肌腱組織如膕肌肌腱，都屬於敏感不耐壓區（pressure-sensitive areas），在製做承筒時必須進行適當的減壓（relief）以避免壓瘡。 腓骨頭(fibular head)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 脛骨嵴(tibial cr...」
- D. 膕肌肌腱(hamstring tendon)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在膝下截肢的PTB（髕骨肌腱承重）承筒設計中，股骨內髁（medial femoral condyle）屬於可以承受壓力的區域（pressure-tolerant area）。而骨頭突出處如腓骨頭、脛骨嵴，以及肌腱組織如膕肌肌腱，都屬於敏感不耐壓區（pressure-sensitive areas），在製做承筒時必須進行適當的減壓（relief）以避免壓瘡。 腓骨頭(fibular head)：此選項不是最佳答案；雖可能...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 65 (ID: 111-2_medicine-6_065) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: B
Text:
關於有氧運動(aerobic exercise)的描述,何者正確?
Options:
  A: 在無氧閾值(anaerobic threshold,簡稱AT)以上的強度進行運動時,就是有氧運動
  B: 雖然將運動按氧氣之介入與否,來分類為有氧或是無氧,但有些運動卻是難予劃分的
  C: 一般而言,心率達到最大心率的30%~35%,就可認定是在進行有氧運動
  D: 比較科學的認定是指短時間、有節奏、會令心率上升的小肌肉運動
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「關於有氧運動(aerobic exercise)的描述,何者正確?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。有氧與無氧運動的劃分是基於運動時主要的能量代謝系統。在實際運動中，這兩種代謝系統常同時且動態混合運作，因此部分運動難以絕對劃分。無氧閾值（AT）以上的強度進行的運動主要是無氧運動；有氧運動通常需要達到最大心率的50%~60%以上，且指長時間、大肌肉群參與的運動，而非小肌肉運動。 在無氧閾值(anaerobic threshold,簡稱AT)以上的強度進行運動時,就是有氧運動：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 雖然將運動按氧氣之介入與否,來分類為有氧或是無氧,但有些運動卻是難予劃分的：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 一般而言,心率達到最大心率的30%~35%,就可認定是在進行有氧運動：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 比較科學的認定是指短時間、有節奏、會令心率...

【選項詳解】
- A. 在無氧閾值(anaerobic threshold,簡稱AT)以上的強度進行運動時,就是有氧運動：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。有氧與無氧運動的劃分是基於運動時主要的能量代謝系統。在實際運動中，這兩種代謝系統常同時且動態混合運作，因此部分運動難以絕對劃分。無氧閾值（AT）以上的強度進行的運動主要是無氧運動；有氧運動通常需要達到最大心率的50%~60%以上，且指長時間、大肌肉群參與的運動，而非小肌肉運動。 在無氧閾值(anaerobic threshold,簡稱AT)以上的強度進行運動時,就是有氧運動：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題...」
- B. 雖然將運動按氧氣之介入與否,來分類為有氧或是無氧,但有些運動卻是難予劃分的：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。有氧與無氧運動的劃分是基於運動時主要的能量代謝系統。在實際運動中，這兩種代謝系統常同時且動態混合運作，因此部分運動難以絕對劃分。無氧閾值（AT）以上的強度進行的運動主要是無氧運動；有氧運動通常需要達到最大心率的50%~60%以上，且指長時間、大肌肉群參與的運動，而非小肌肉運動。 在無氧閾值(anaerobic threshold,簡稱AT)以上的強度進行運動時,就是有氧運動：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 雖然將運動按氧氣之介入與否,來分類為有氧或是...」
- C. 一般而言,心率達到最大心率的30%~35%,就可認定是在進行有氧運動：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。有氧與無氧運動的劃分是基於運動時主要的能量代謝系統。在實際運動中，這兩種代謝系統常同時且動態混合運作，因此部分運動難以絕對劃分。無氧閾值（AT）以上的強度進行的運動主要是無氧運動；有氧運動通常需要達到最大心率的50%~60%以上，且指長時間、大肌肉群參與的運動，而非小肌肉運動。 在無氧閾值(anaerobic threshold,簡稱AT)以上的強度進行運動時,就是有氧運動：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題...」
- D. 比較科學的認定是指短時間、有節奏、會令心率上升的小肌肉運動：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。有氧與無氧運動的劃分是基於運動時主要的能量代謝系統。在實際運動中，這兩種代謝系統常同時且動態混合運作，因此部分運動難以絕對劃分。無氧閾值（AT）以上的強度進行的運動主要是無氧運動；有氧運動通常需要達到最大心率的50%~60%以上，且指長時間、大肌肉群參與的運動，而非小肌肉運動。 在無氧閾值(anaerobic threshold,簡稱AT)以上的強度進行運動時,就是有氧運動：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 66 (ID: 111-2_medicine-6_066) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: B
Text:
在冠狀動脈心臟病病人的危險分級中,下列何者屬於高危險性?
Options:
  A: 急性心肌梗塞後沒有明顯併發症
  B: 左心室排血分數(ejection fraction)低於30%
  C: 冠狀動脈繞道手術後
  D: 65 歲以上的老年人
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「在冠狀動脈心臟病病人的危險分級中,下列何者屬於高危險性?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。根據AACVPR心肺復健指導方針，冠狀動脈疾病患者的危險分級中，左心室射血分數（LVEF）低於30%屬於高危險（high risk）。無明顯併發症的心肌梗塞或繞道手術後通常屬於中或低危險；單純65歲以上的老年人本身並非單獨劃分為高危險的指標，仍需看其心臟收縮功能與心律狀況。 急性心肌梗塞後沒有明顯併發症：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 左心室排血分數(ejection fraction)低於30%：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 冠狀動脈繞道手術後：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 65 歲以上的老年人：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 冠狀動脈疾病患者進行心臟復健時的高危險分級指標。 作答時先判斷題幹是在問「...

【選項詳解】
- A. 急性心肌梗塞後沒有明顯併發症：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。根據AACVPR心肺復健指導方針，冠狀動脈疾病患者的危險分級中，左心室射血分數（LVEF）低於30%屬於高危險（high risk）。無明顯併發症的心肌梗塞或繞道手術後通常屬於中或低危險；單純65歲以上的老年人本身並非單獨劃分為高危險的指標，仍需看其心臟收縮功能與心律狀況。 急性心肌梗塞後沒有明顯併發症：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 左心室排血分數(ejection f...」
- B. 左心室排血分數(ejection fraction)低於30%：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。根據AACVPR心肺復健指導方針，冠狀動脈疾病患者的危險分級中，左心室射血分數（LVEF）低於30%屬於高危險（high risk）。無明顯併發症的心肌梗塞或繞道手術後通常屬於中或低危險；單純65歲以上的老年人本身並非單獨劃分為高危險的指標，仍需看其心臟收縮功能與心律狀況。 急性心肌梗塞後沒有明顯併發症：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 左心室排血分數(ejection fraction)低於30%：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則...」
- C. 冠狀動脈繞道手術後：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。根據AACVPR心肺復健指導方針，冠狀動脈疾病患者的危險分級中，左心室射血分數（LVEF）低於30%屬於高危險（high risk）。無明顯併發症的心肌梗塞或繞道手術後通常屬於中或低危險；單純65歲以上的老年人本身並非單獨劃分為高危險的指標，仍需看其心臟收縮功能與心律狀況。 急性心肌梗塞後沒有明顯併發症：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 左心室排血分數(ejection f...」
- D. 65 歲以上的老年人：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。根據AACVPR心肺復健指導方針，冠狀動脈疾病患者的危險分級中，左心室射血分數（LVEF）低於30%屬於高危險（high risk）。無明顯併發症的心肌梗塞或繞道手術後通常屬於中或低危險；單純65歲以上的老年人本身並非單獨劃分為高危險的指標，仍需看其心臟收縮功能與心律狀況。 急性心肌梗塞後沒有明顯併發症：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 左心室排血分數(ejection f...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 67 (ID: 111-2_medicine-6_067) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: D
Text:
下列關於先天性臂神經叢受損(congenital brachial plexus injuries)的敘述,何者正確?
Options:
  A: Erb 氏麻痺(Erb's palsy)是指損傷發生於臂神經叢的下半部(lower plexus)
  B: Klumpke 氏麻痺(Klumpke's palsy)是指損傷發生於臂神經叢上半部(upper plexus)
  C: Erb 氏麻痺較Klumpke 氏麻痺少見
  D: 不管是Erb 氏麻痺或Klumpke 氏麻痺,大多數患者日後皆復原良好
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「下列關於先天性臂神經叢受損(congenital brachial plexus injuries)的敘述,何者正確?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。先天性臂神經叢受損中，不論是 Erb 氏麻痺（C5-C6，上叢受損）還是 Klumpke 氏麻痺（C8-T1，下叢受損），大多數患者（約70%~90%）在出生後數週至數月內皆復原良好。其中 Erb 氏麻痺較 Klumpke 氏麻痺更常見，而非更少見。因此選項D為正確敘述。 Erb 氏麻痺(Erb's palsy)是指損傷發生於臂神經叢的下半部(lower plexus)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 Klumpke 氏麻痺(Klumpke's palsy)是指損傷發生於臂神經叢上半部(upper plexus)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 Erb 氏麻痺較Klumpke 氏麻痺少見：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 不管是Er...

【選項詳解】
- A. Erb 氏麻痺(Erb's palsy)是指損傷發生於臂神經叢的下半部(lower plexus)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。先天性臂神經叢受損中，不論是 Erb 氏麻痺（C5-C6，上叢受損）還是 Klumpke 氏麻痺（C8-T1，下叢受損），大多數患者（約70%~90%）在出生後數週至數月內皆復原良好。其中 Erb 氏麻痺較 Klumpke 氏麻痺更常見，而非更少見。因此選項D為正確敘述。 Erb 氏麻痺(Erb's palsy)是指損傷發生於臂神經叢的下半部(lower plexus)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關...」
- B. Klumpke 氏麻痺(Klumpke's palsy)是指損傷發生於臂神經叢上半部(upper plexus)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。先天性臂神經叢受損中，不論是 Erb 氏麻痺（C5-C6，上叢受損）還是 Klumpke 氏麻痺（C8-T1，下叢受損），大多數患者（約70%~90%）在出生後數週至數月內皆復原良好。其中 Erb 氏麻痺較 Klumpke 氏麻痺更常見，而非更少見。因此選項D為正確敘述。 Erb 氏麻痺(Erb's palsy)是指損傷發生於臂神經叢的下半部(lower plexus)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關...」
- C. Erb 氏麻痺較Klumpke 氏麻痺少見：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。先天性臂神經叢受損中，不論是 Erb 氏麻痺（C5-C6，上叢受損）還是 Klumpke 氏麻痺（C8-T1，下叢受損），大多數患者（約70%~90%）在出生後數週至數月內皆復原良好。其中 Erb 氏麻痺較 Klumpke 氏麻痺更常見，而非更少見。因此選項D為正確敘述。 Erb 氏麻痺(Erb's palsy)是指損傷發生於臂神經叢的下半部(lower plexus)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關...」
- D. 不管是Erb 氏麻痺或Klumpke 氏麻痺,大多數患者日後皆復原良好：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 D。先天性臂神經叢受損中，不論是 Erb 氏麻痺（C5-C6，上叢受損）還是 Klumpke 氏麻痺（C8-T1，下叢受損），大多數患者（約70%~90%）在出生後數週至數月內皆復原良好。其中 Erb 氏麻痺較 Klumpke 氏麻痺更常見，而非更少見。因此選項D為正確敘述。 Erb 氏麻痺(Erb's palsy)是指損傷發生於臂神經叢的下半部(lower plexus)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 Klumpke 氏麻痺(Klumpke's pa...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 68 (ID: 111-2_medicine-6_068) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: B
Text:
高膽紅質血症(hyperbilirubinemia)與那一類型的腦性麻痺(cerebral palsy)關聯性最高?
Options:
  A: 痙攣型(spastic type)
  B: 徐動型(athetoidtype)
  C: 低張型(hypotonictype)
  D: 失調型(ataxictype)
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「高膽紅質血症(hyperbilirubinemia)與那一類型的腦性麻痺(cerebral palsy)關聯性最高?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。新生兒嚴重的高膽紅素血症會導致游離膽紅素通過血腦屏障並沉積在基底核（basal ganglia），引起核黃疸（kernicterus）。基底核受損會影響運動的協調與控制，臨床上與徐動型（athetoid / dyskinetic）腦性麻痺關聯性最高。痙攣型腦性麻痺則多與大腦皮質或錐體路徑受損有關。 痙攣型(spastic type)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 徐動型(athetoidtype)：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 低張型(hypotonictype)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 失調型(ataxictype)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 高膽紅素血症導致的核黃疸與徐動型腦性麻痺的關...

【選項詳解】
- A. 痙攣型(spastic type)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。新生兒嚴重的高膽紅素血症會導致游離膽紅素通過血腦屏障並沉積在基底核（basal ganglia），引起核黃疸（kernicterus）。基底核受損會影響運動的協調與控制，臨床上與徐動型（athetoid / dyskinetic）腦性麻痺關聯性最高。痙攣型腦性麻痺則多與大腦皮質或錐體路徑受損有關。 痙攣型(spastic type)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 徐動型...」
- B. 徐動型(athetoidtype)：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。新生兒嚴重的高膽紅素血症會導致游離膽紅素通過血腦屏障並沉積在基底核（basal ganglia），引起核黃疸（kernicterus）。基底核受損會影響運動的協調與控制，臨床上與徐動型（athetoid / dyskinetic）腦性麻痺關聯性最高。痙攣型腦性麻痺則多與大腦皮質或錐體路徑受損有關。 痙攣型(spastic type)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 徐動型(athetoidtype)：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原...」
- C. 低張型(hypotonictype)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。新生兒嚴重的高膽紅素血症會導致游離膽紅素通過血腦屏障並沉積在基底核（basal ganglia），引起核黃疸（kernicterus）。基底核受損會影響運動的協調與控制，臨床上與徐動型（athetoid / dyskinetic）腦性麻痺關聯性最高。痙攣型腦性麻痺則多與大腦皮質或錐體路徑受損有關。 痙攣型(spastic type)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 徐動型...」
- D. 失調型(ataxictype)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。新生兒嚴重的高膽紅素血症會導致游離膽紅素通過血腦屏障並沉積在基底核（basal ganglia），引起核黃疸（kernicterus）。基底核受損會影響運動的協調與控制，臨床上與徐動型（athetoid / dyskinetic）腦性麻痺關聯性最高。痙攣型腦性麻痺則多與大腦皮質或錐體路徑受損有關。 痙攣型(spastic type)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 徐動型...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 69 (ID: 111-2_medicine-6_069) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: B
Text:
垂足患者接受功能性電刺激(FES 或 functional electrical stimulation)時,主要刺激以下那條神經?
Options:
  A: 脛神經(tibial nerve)
  B: 深腓神經(deep peroneal nerve)
  C: 股神經(femoral nerve)
  D: 蹠神經(plantar nerve)
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「垂足患者接受功能性電刺激(FES 或 functional electrical stimulation)時,主要刺激以下那條神經?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。垂足（foot drop）主要是因為足部背屈肌肉（如脛前肌）無力所致。在進行功能性電刺激（FES）時，主要刺激支配足背屈肌群的深腓神經（deep peroneal nerve）或總腓神經，以促使足部在邁步時產生背屈與外翻動作。脛神經支配的是足底屈肌群，刺激它反而會加重垂足及足內翻症狀。 脛神經(tibial nerve)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 深腓神經(deep peroneal nerve)：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 股神經(femoral nerve)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 蹠神經(plantar nerve)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 功能性電刺激（FES）治療垂足時所...

【選項詳解】
- A. 脛神經(tibial nerve)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。垂足（foot drop）主要是因為足部背屈肌肉（如脛前肌）無力所致。在進行功能性電刺激（FES）時，主要刺激支配足背屈肌群的深腓神經（deep peroneal nerve）或總腓神經，以促使足部在邁步時產生背屈與外翻動作。脛神經支配的是足底屈肌群，刺激它反而會加重垂足及足內翻症狀。 脛神經(tibial nerve)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 深腓神經(deep...」
- B. 深腓神經(deep peroneal nerve)：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。垂足（foot drop）主要是因為足部背屈肌肉（如脛前肌）無力所致。在進行功能性電刺激（FES）時，主要刺激支配足背屈肌群的深腓神經（deep peroneal nerve）或總腓神經，以促使足部在邁步時產生背屈與外翻動作。脛神經支配的是足底屈肌群，刺激它反而會加重垂足及足內翻症狀。 脛神經(tibial nerve)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 深腓神經(deep peroneal nerve)：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治...」
- C. 股神經(femoral nerve)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。垂足（foot drop）主要是因為足部背屈肌肉（如脛前肌）無力所致。在進行功能性電刺激（FES）時，主要刺激支配足背屈肌群的深腓神經（deep peroneal nerve）或總腓神經，以促使足部在邁步時產生背屈與外翻動作。脛神經支配的是足底屈肌群，刺激它反而會加重垂足及足內翻症狀。 脛神經(tibial nerve)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 深腓神經(deep...」
- D. 蹠神經(plantar nerve)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。垂足（foot drop）主要是因為足部背屈肌肉（如脛前肌）無力所致。在進行功能性電刺激（FES）時，主要刺激支配足背屈肌群的深腓神經（deep peroneal nerve）或總腓神經，以促使足部在邁步時產生背屈與外翻動作。脛神經支配的是足底屈肌群，刺激它反而會加重垂足及足內翻症狀。 脛神經(tibial nerve)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 深腓神經(deep...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 70 (ID: 111-2_medicine-6_070) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: A
Text:
王先生初次中風後,肌力接近正常,但不會穿衣服,被診斷為失用症(apraxia),他最有可能的中風位置在:
Options:
  A: 頂葉(parietal lobe)
  B: 前葉(frontal lobe)
  C: 枕葉(occipital lobe)
  D: 顳葉(temporal lobe)
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「王先生初次中風後,肌力接近正常,但不會穿衣服,被診斷為失用症(apraxia),他最有可能的中風位置在:」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 A。失用症（apraxia）是指在運動與感覺功能基本正常的情況下，患者無法執行有目的性的熟練動作。王先生肌力接近正常但不會穿衣服，被診斷為穿衣失用症（dressing apraxia），這通常與頂葉（parietal lobe）受損有關，因為頂葉負責身體心像、空間認知以及動作計劃的整合。 頂葉(parietal lobe)：此選項為本題答案，因其敘述與臨床原則或疾病特徵不符，是題目所問的錯誤／不適當敘述。 前葉(frontal lobe)：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 枕葉(occipital lobe)：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 顳葉(temporal lobe)：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 中風後失...

【選項詳解】
- A. 頂葉(parietal lobe)：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 A。失用症（apraxia）是指在運動與感覺功能基本正常的情況下，患者無法執行有目的性的熟練動作。王先生肌力接近正常但不會穿衣服，被診斷為穿衣失用症（dressing apraxia），這通常與頂葉（parietal lobe）受損有關，因為頂葉負責身體心像、空間認知以及動作計劃的整合。 頂葉(parietal lobe)：此選項為本題答案，因其敘述與臨床原則或疾病特徵不符，是題目所問的錯誤／不適當敘述。 前葉(frontal lobe)：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於...」
- B. 前葉(frontal lobe)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 A。失用症（apraxia）是指在運動與感覺功能基本正常的情況下，患者無法執行有目的性的熟練動作。王先生肌力接近正常但不會穿衣服，被診斷為穿衣失用症（dressing apraxia），這通常與頂葉（parietal lobe）受損有關，因為頂葉負責身體心像、空間認知以及動作計劃的整合。 頂葉(parietal lobe)：此選項為本題答案，因其敘述與臨床原則或疾病特徵不符，是題目所問的錯誤／不適當敘述。 前葉(frontal...」
- C. 枕葉(occipital lobe)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 A。失用症（apraxia）是指在運動與感覺功能基本正常的情況下，患者無法執行有目的性的熟練動作。王先生肌力接近正常但不會穿衣服，被診斷為穿衣失用症（dressing apraxia），這通常與頂葉（parietal lobe）受損有關，因為頂葉負責身體心像、空間認知以及動作計劃的整合。 頂葉(parietal lobe)：此選項為本題答案，因其敘述與臨床原則或疾病特徵不符，是題目所問的錯誤／不適當敘述。 前葉(frontal...」
- D. 顳葉(temporal lobe)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 A。失用症（apraxia）是指在運動與感覺功能基本正常的情況下，患者無法執行有目的性的熟練動作。王先生肌力接近正常但不會穿衣服，被診斷為穿衣失用症（dressing apraxia），這通常與頂葉（parietal lobe）受損有關，因為頂葉負責身體心像、空間認知以及動作計劃的整合。 頂葉(parietal lobe)：此選項為本題答案，因其敘述與臨床原則或疾病特徵不符，是題目所問的錯誤／不適當敘述。 前葉(frontal...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 71 (ID: 111-2_medicine-6_071) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: C
Text:
De Quervain's 肌腱腱鞘炎常見以下那兩條肌腱的發炎?ћ伸拇短肌(extensor pollicis brevis) ќ伸拇長肌
 (extensor pollicis longus) ѝ外展拇短肌(abductor pollicis brevis) ў外展拇長肌(abductor pollicis longus)
Options:
  A: ћѝ
  B: ќў
  C: ћў
  D: ќѝ
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「De Quervain's 肌腱腱鞘炎常見以下那兩條肌腱的發炎?ћ伸拇短肌(extensor pollicis brevis) ќ伸拇長肌 (extensor pollicis longus) ѝ外展拇短肌(abductor pollicis brevis) ў外展拇長肌(abductor pollicis longus)」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。狄奎凡氏症（De Quervain's tenosynovitis，俗稱媽媽手）是手腕第一背側間隔（first dorsal compartment）的狹窄性腱鞘炎，受影響的兩條肌腱為伸拇短肌（extensor pollicis brevis, EPB）與外展拇長肌（abductor pollicis longus, APL）。臨床上常使用 Finkelstein test 來進行評估與診斷。 ћѝ：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 ќў：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 ћў：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 ќѝ：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 狄奎凡氏症（De Quervain's 腱鞘炎）所波及的肌腱...

【選項詳解】
- A. ћѝ：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。狄奎凡氏症（De Quervain's tenosynovitis，俗稱媽媽手）是手腕第一背側間隔（first dorsal compartment）的狹窄性腱鞘炎，受影響的兩條肌腱為伸拇短肌（extensor pollicis brevis, EPB）與外展拇長肌（abductor pollicis longus, APL）。臨床上常使用 Finkelstein test 來進行評估與診斷。 ћѝ：此選項不是最佳答案...」
- B. ќў：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。狄奎凡氏症（De Quervain's tenosynovitis，俗稱媽媽手）是手腕第一背側間隔（first dorsal compartment）的狹窄性腱鞘炎，受影響的兩條肌腱為伸拇短肌（extensor pollicis brevis, EPB）與外展拇長肌（abductor pollicis longus, APL）。臨床上常使用 Finkelstein test 來進行評估與診斷。 ћѝ：此選項不是最佳答案...」
- C. ћў：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。狄奎凡氏症（De Quervain's tenosynovitis，俗稱媽媽手）是手腕第一背側間隔（first dorsal compartment）的狹窄性腱鞘炎，受影響的兩條肌腱為伸拇短肌（extensor pollicis brevis, EPB）與外展拇長肌（abductor pollicis longus, APL）。臨床上常使用 Finkelstein test 來進行評估與診斷。 ћѝ：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 ќў：此選項不是最...」
- D. ќѝ：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。狄奎凡氏症（De Quervain's tenosynovitis，俗稱媽媽手）是手腕第一背側間隔（first dorsal compartment）的狹窄性腱鞘炎，受影響的兩條肌腱為伸拇短肌（extensor pollicis brevis, EPB）與外展拇長肌（abductor pollicis longus, APL）。臨床上常使用 Finkelstein test 來進行評估與診斷。 ћѝ：此選項不是最佳答案...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 72 (ID: 111-2_medicine-6_072) ===
Category: 眼科 | Correct Answer: D
Text:
關於眼部影像診斷的敘述,下列何者者錯誤?
Options:
  A: 造成眼眶內腫塊的原因包括腫瘤,例例如淋巴瘤和視神經腫瘤,以及血管性疾病
  B: 眼眶外疾病也常造成凸眼,例如鼻竇竇炎
  C: 甲狀腺眼病(thyroid eye disease)造造成的眼外肌變大常常是雙側的
  D: 甲狀腺眼病(thyroid eye disease)不不會造成眼眶內脂肪變大或水腫
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於眼科。題幹重點為：「關於眼部影像診斷的敘述,下列何者者錯誤?」。題目要求選出錯誤或最不適當的敘述，因此官方答案代表最需要被排除或最違反核心原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 D。甲狀腺眼病（Thyroid eye disease, TED）除了造成眼外肌肥大外，也會引起眼眶內脂肪組織增生、水腫以及結締組織變性，這是導致眼球突出與眼眶內壓力升高的重要因素，因此選項D敘述錯誤。其他選項均正確：眼眶內腫瘤與血管疾病為常見眶內腫塊病因；鼻竇炎等眶外感染可向後蔓延造成眼球突出；其眼外肌受累多為雙側對稱。 造成眼眶內腫塊的原因包括腫瘤,例例如淋巴瘤和視神經腫瘤,以及血管性疾病：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 眼眶外疾病也常造成凸眼,例如鼻竇竇炎：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 甲狀腺眼病(thyroid eye disease)造造成的眼外肌變大常常是雙側的：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 甲狀腺...

【選項詳解】
- A. 造成眼眶內腫塊的原因包括腫瘤,例例如淋巴瘤和視神經腫瘤,以及血管性疾病：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 D。甲狀腺眼病（Thyroid eye disease, TED）除了造成眼外肌肥大外，也會引起眼眶內脂肪組織增生、水腫以及結締組織變性，這是導致眼球突出與眼眶內壓力升高的重要因素，因此選項D敘述錯誤。其他選項均正確：眼眶內腫瘤與血管疾病為常見眶內腫塊病因；鼻竇炎等眶外感染可向後蔓延造成眼球突出；其眼外肌受累多為雙側對稱。 造成眼眶內腫塊的原因包括腫瘤,例例如淋巴瘤和視神經腫瘤,以及血管性疾病：此選項不是答案；它符合相關臨床原...」
- B. 眼眶外疾病也常造成凸眼,例如鼻竇竇炎：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 D。甲狀腺眼病（Thyroid eye disease, TED）除了造成眼外肌肥大外，也會引起眼眶內脂肪組織增生、水腫以及結締組織變性，這是導致眼球突出與眼眶內壓力升高的重要因素，因此選項D敘述錯誤。其他選項均正確：眼眶內腫瘤與血管疾病為常見眶內腫塊病因；鼻竇炎等眶外感染可向後蔓延造成眼球突出；其眼外肌受累多為雙側對稱。 造成眼眶內腫塊的原因包括腫瘤,例例如淋巴瘤和視神經腫瘤,以及血管性疾病：此選項不是答案；它符合相關臨床原...」
- C. 甲狀腺眼病(thyroid eye disease)造造成的眼外肌變大常常是雙側的：非本題答案。此敘述較符合相關醫學原則，或不是題目要找的錯誤點。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 D。甲狀腺眼病（Thyroid eye disease, TED）除了造成眼外肌肥大外，也會引起眼眶內脂肪組織增生、水腫以及結締組織變性，這是導致眼球突出與眼眶內壓力升高的重要因素，因此選項D敘述錯誤。其他選項均正確：眼眶內腫瘤與血管疾病為常見眶內腫塊病因；鼻竇炎等眶外感染可向後蔓延造成眼球突出；其眼外肌受累多為雙側對稱。 造成眼眶內腫塊的原因包括腫瘤,例例如淋巴瘤和視神經腫瘤,以及血管性疾病：此選項不是答案；它符合相關臨床原...」
- D. 甲狀腺眼病(thyroid eye disease)不不會造成眼眶內脂肪變大或水腫：為本題答案。因題目問錯誤、不適當或最不可能者，此選項是最不符合題幹核心原則的敘述。判斷依據是：「題目要求找出錯誤、不適當或例外的敘述。本題答案為 D。甲狀腺眼病（Thyroid eye disease, TED）除了造成眼外肌肥大外，也會引起眼眶內脂肪組織增生、水腫以及結締組織變性，這是導致眼球突出與眼眶內壓力升高的重要因素，因此選項D敘述錯誤。其他選項均正確：眼眶內腫瘤與血管疾病為常見眶內腫塊病因；鼻竇炎等眶外感染可向後蔓延造成眼球突出；其眼外肌受累多為雙側對稱。 造成眼眶內腫塊的原因包括腫瘤,例例如淋巴瘤和視神經腫瘤,以及血管性疾病：此選項不是答案；它符合相關臨床原則、常見表現或處置觀念，因此不屬於本題要找的錯誤敘述。 眼眶外疾病也常造成凸眼...」

【核心考點】
本題測試眼科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 73 (ID: 111-2_medicine-6_073) ===
Category: 復健科 | Correct Answer: B
Text:
60歲男性病患因長期頸部疼痛接受電電腦斷層檢查,發現第3 至第4 頸椎有一鈣化病病灶如圖。其診斷為何?
Options:
  A: old vertebral fracture
  B: ossification of the posterior longitudinall ligament
  C: ankylosing spondylitis
  D: tuberculous spondylodiskitis
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於復健科。題幹重點為：「60歲男性病患因長期頸部疼痛接受電電腦斷層檢查,發現第3 至第4 頸椎有一鈣化病病灶如圖。其診斷為何?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。電腦斷層影像在頸椎椎體後緣（即椎管前壁）顯示條帶狀的高密度鈣化/骨化影，這是後縱韌帶骨化症（ossification of the posterior longitudinal ligament, OPLL）的典型表現。此病常見於東亞中老年男性，容易因椎管狹窄壓迫脊髓引起神經症狀。強直性脊椎炎或結核性脊椎炎的病灶分布及特徵與此不同。 old vertebral fracture：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 ossification of the posterior longitudinall ligament：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 ankylosing spondylitis：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 tuberculous spon...

【選項詳解】
- A. old vertebral fracture：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。電腦斷層影像在頸椎椎體後緣（即椎管前壁）顯示條帶狀的高密度鈣化/骨化影，這是後縱韌帶骨化症（ossification of the posterior longitudinal ligament, OPLL）的典型表現。此病常見於東亞中老年男性，容易因椎管狹窄壓迫脊髓引起神經症狀。強直性脊椎炎或結核性脊椎炎的病灶分布及特徵與此不同。 old vertebral fracture：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但...」
- B. ossification of the posterior longitudinall ligament：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。電腦斷層影像在頸椎椎體後緣（即椎管前壁）顯示條帶狀的高密度鈣化/骨化影，這是後縱韌帶骨化症（ossification of the posterior longitudinal ligament, OPLL）的典型表現。此病常見於東亞中老年男性，容易因椎管狹窄壓迫脊髓引起神經症狀。強直性脊椎炎或結核性脊椎炎的病灶分布及特徵與此不同。 old vertebral fracture：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 ossification of the...」
- C. ankylosing spondylitis：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。電腦斷層影像在頸椎椎體後緣（即椎管前壁）顯示條帶狀的高密度鈣化/骨化影，這是後縱韌帶骨化症（ossification of the posterior longitudinal ligament, OPLL）的典型表現。此病常見於東亞中老年男性，容易因椎管狹窄壓迫脊髓引起神經症狀。強直性脊椎炎或結核性脊椎炎的病灶分布及特徵與此不同。 old vertebral fracture：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但...」
- D. tuberculous spondylodiskitis：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。電腦斷層影像在頸椎椎體後緣（即椎管前壁）顯示條帶狀的高密度鈣化/骨化影，這是後縱韌帶骨化症（ossification of the posterior longitudinal ligament, OPLL）的典型表現。此病常見於東亞中老年男性，容易因椎管狹窄壓迫脊髓引起神經症狀。強直性脊椎炎或結核性脊椎炎的病灶分布及特徵與此不同。 old vertebral fracture：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但...」

【核心考點】
本題測試復健科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 74 (ID: 111-2_medicine-6_074) ===
Category: 婦產科 | Correct Answer: C
Text:
18歲女性,因急性下腹痛就醫,腹部部X光影像如圖,最可能的診斷為何?
Options:
  A: 右髂內動脈瘤(right internal iliac artery aneurysm)
  B: 骨盆腔發炎性疾病(pelvic inflammatory disease)
  C: 畸胎瘤(teratoma)
  D: 薦骨骨折(sacral bone fracture)
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於婦產科。題幹重點為：「18歲女性,因急性下腹痛就醫,腹部部X光影像如圖,最可能的診斷為何?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在18歲女性的骨盆腔X光片中，若發現含有高密度的鈣化構造（如發育不全的牙齒、骨骼碎塊）以及代表脂肪密度的透光區，這是卵巢畸胎瘤（teratoma / dermoid cyst）的特徵性表現。畸胎瘤易因重量不均而發生扭轉，導致急性下腹痛。其他選項如動脈瘤、骨盆腔發炎或薦骨骨折，不會在X光上呈現如此典型的牙齒樣骨質鈣化灶。 右髂內動脈瘤(right internal iliac artery aneurysm)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 骨盆腔發炎性疾病(pelvic inflammatory disease)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 畸胎瘤(teratoma)：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 薦骨骨折(sacral bone fracture...

【選項詳解】
- A. 右髂內動脈瘤(right internal iliac artery aneurysm)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在18歲女性的骨盆腔X光片中，若發現含有高密度的鈣化構造（如發育不全的牙齒、骨骼碎塊）以及代表脂肪密度的透光區，這是卵巢畸胎瘤（teratoma / dermoid cyst）的特徵性表現。畸胎瘤易因重量不均而發生扭轉，導致急性下腹痛。其他選項如動脈瘤、骨盆腔發炎或薦骨骨折，不會在X光上呈現如此典型的牙齒樣骨質鈣化灶。 右髂內動脈瘤(right internal iliac artery aneurysm)：此選項不是...」
- B. 骨盆腔發炎性疾病(pelvic inflammatory disease)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在18歲女性的骨盆腔X光片中，若發現含有高密度的鈣化構造（如發育不全的牙齒、骨骼碎塊）以及代表脂肪密度的透光區，這是卵巢畸胎瘤（teratoma / dermoid cyst）的特徵性表現。畸胎瘤易因重量不均而發生扭轉，導致急性下腹痛。其他選項如動脈瘤、骨盆腔發炎或薦骨骨折，不會在X光上呈現如此典型的牙齒樣骨質鈣化灶。 右髂內動脈瘤(right internal iliac artery aneurysm)：此選項不是...」
- C. 畸胎瘤(teratoma)：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在18歲女性的骨盆腔X光片中，若發現含有高密度的鈣化構造（如發育不全的牙齒、骨骼碎塊）以及代表脂肪密度的透光區，這是卵巢畸胎瘤（teratoma / dermoid cyst）的特徵性表現。畸胎瘤易因重量不均而發生扭轉，導致急性下腹痛。其他選項如動脈瘤、骨盆腔發炎或薦骨骨折，不會在X光上呈現如此典型的牙齒樣骨質鈣化灶。 右髂內動脈瘤(right internal iliac artery aneurysm)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 骨盆腔發炎...」
- D. 薦骨骨折(sacral bone fracture)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在18歲女性的骨盆腔X光片中，若發現含有高密度的鈣化構造（如發育不全的牙齒、骨骼碎塊）以及代表脂肪密度的透光區，這是卵巢畸胎瘤（teratoma / dermoid cyst）的特徵性表現。畸胎瘤易因重量不均而發生扭轉，導致急性下腹痛。其他選項如動脈瘤、骨盆腔發炎或薦骨骨折，不會在X光上呈現如此典型的牙齒樣骨質鈣化灶。 右髂內動脈瘤(right internal iliac artery aneurysm)：此選項不是...」

【核心考點】
本題測試婦產科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 75 (ID: 111-2_medicine-6_075) ===
Category: 眼科 | Correct Answer: B
Text:
有關眼睛鈍傷(blunt eye trauma)的敘述,下列何者最正確?
Options:
  A: 檢查眼球的移動功能,如果不能向上看可能是第三對腦神經受傷
  B: 如有前房出血(hyphema),可能會造成眼壓上升
  C: 隔前出血(preseptal hemorrhage)容易造成眼眶腔室症候群,必須立即減壓
  D: 病人如眼球破裂(ruptured globe),一般都有明顯視力受損
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於眼科。題幹重點為：「有關眼睛鈍傷(blunt eye trauma)的敘述,下列何者最正確?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。眼睛鈍傷後，前房出血（hyphema）積累的紅血球可能阻塞小梁網（trabecular meshwork），導致房水排出受阻而引起繼發性青光眼與眼壓上升，故選項B正確。不能向上看常是因眼眶底骨折（blowout fracture）導致下直肌嵌頓而非單純第三對腦神經受損；隔後出血（retrobulbar hemorrhage）而非隔前出血才會引起眼眶腔室症候群；眼球破裂在微小破口時可能初期無明顯視力下降，不可因視力尚可而排除。 檢查眼球的移動功能,如果不能向上看可能是第三對腦神經受傷：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 如有前房出血(hyphema),可能會造成眼壓上升：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 隔前出血(preseptal hemorrhage)容易造成眼眶腔室症候群,必須立即減壓：此選項不是最佳答...

【選項詳解】
- A. 檢查眼球的移動功能,如果不能向上看可能是第三對腦神經受傷：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。眼睛鈍傷後，前房出血（hyphema）積累的紅血球可能阻塞小梁網（trabecular meshwork），導致房水排出受阻而引起繼發性青光眼與眼壓上升，故選項B正確。不能向上看常是因眼眶底骨折（blowout fracture）導致下直肌嵌頓而非單純第三對腦神經受損；隔後出血（retrobulbar hemorrhage）而非隔前出血才會引起眼眶腔室症候群；眼球破裂在微小破口時可能初期無明顯視力下降，不可因視力尚可而...」
- B. 如有前房出血(hyphema),可能會造成眼壓上升：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。眼睛鈍傷後，前房出血（hyphema）積累的紅血球可能阻塞小梁網（trabecular meshwork），導致房水排出受阻而引起繼發性青光眼與眼壓上升，故選項B正確。不能向上看常是因眼眶底骨折（blowout fracture）導致下直肌嵌頓而非單純第三對腦神經受損；隔後出血（retrobulbar hemorrhage）而非隔前出血才會引起眼眶腔室症候群；眼球破裂在微小破口時可能初期無明顯視力下降，不可因視力尚可而排除。 檢查眼球的移動功能,如果不能向上看可能是第三對腦神經受傷：此選項不是最佳...」
- C. 隔前出血(preseptal hemorrhage)容易造成眼眶腔室症候群,必須立即減壓：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。眼睛鈍傷後，前房出血（hyphema）積累的紅血球可能阻塞小梁網（trabecular meshwork），導致房水排出受阻而引起繼發性青光眼與眼壓上升，故選項B正確。不能向上看常是因眼眶底骨折（blowout fracture）導致下直肌嵌頓而非單純第三對腦神經受損；隔後出血（retrobulbar hemorrhage）而非隔前出血才會引起眼眶腔室症候群；眼球破裂在微小破口時可能初期無明顯視力下降，不可因視力尚可而...」
- D. 病人如眼球破裂(ruptured globe),一般都有明顯視力受損：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。眼睛鈍傷後，前房出血（hyphema）積累的紅血球可能阻塞小梁網（trabecular meshwork），導致房水排出受阻而引起繼發性青光眼與眼壓上升，故選項B正確。不能向上看常是因眼眶底骨折（blowout fracture）導致下直肌嵌頓而非單純第三對腦神經受損；隔後出血（retrobulbar hemorrhage）而非隔前出血才會引起眼眶腔室症候群；眼球破裂在微小破口時可能初期無明顯視力下降，不可因視力尚可而...」

【核心考點】
本題測試眼科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 76 (ID: 111-2_medicine-6_076) ===
Category: 耳鼻喉科 | Correct Answer: C
Text:
成年人頸部側面有腫塊,造成腫塊的原因下列何者最罕見?
Options:
  A: 淋巴瘤
  B: 唾液腺腫瘤
  C: 甲狀舌管囊腫
  D: 消化道癌轉移
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於耳鼻喉科。題幹重點為：「成年人頸部側面有腫塊,造成腫塊的原因下列何者最罕見?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在成年人頸部側面出現的腫塊中，最常見的原因為轉移性惡性腫瘤（如消化道癌、鼻咽癌等轉移）或淋巴瘤，唾液腺腫瘤也是側面腫塊的鑑別診斷之一。相比之下，甲狀舌管囊腫（thyroglossal duct cyst）屬於先天性發育異常，絕大多數發生在頸部中線（midline），且主要在兒童或青少年期被診斷，因此在成年人頸部側面腫塊中最為罕見。 淋巴瘤：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 唾液腺腫瘤：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 甲狀舌管囊腫：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 消化道癌轉移：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 成人頸部側面腫塊的常見鑑別診斷與位置判斷。 作答時先判斷題幹是在問「正確」或「錯誤／例外」，再用關鍵病理...

【選項詳解】
- A. 淋巴瘤：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在成年人頸部側面出現的腫塊中，最常見的原因為轉移性惡性腫瘤（如消化道癌、鼻咽癌等轉移）或淋巴瘤，唾液腺腫瘤也是側面腫塊的鑑別診斷之一。相比之下，甲狀舌管囊腫（thyroglossal duct cyst）屬於先天性發育異常，絕大多數發生在頸部中線（midline），且主要在兒童或青少年期被診斷，因此在成年人頸部側面腫塊中最為罕見。 淋巴瘤：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符...」
- B. 唾液腺腫瘤：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在成年人頸部側面出現的腫塊中，最常見的原因為轉移性惡性腫瘤（如消化道癌、鼻咽癌等轉移）或淋巴瘤，唾液腺腫瘤也是側面腫塊的鑑別診斷之一。相比之下，甲狀舌管囊腫（thyroglossal duct cyst）屬於先天性發育異常，絕大多數發生在頸部中線（midline），且主要在兒童或青少年期被診斷，因此在成年人頸部側面腫塊中最為罕見。 淋巴瘤：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符...」
- C. 甲狀舌管囊腫：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在成年人頸部側面出現的腫塊中，最常見的原因為轉移性惡性腫瘤（如消化道癌、鼻咽癌等轉移）或淋巴瘤，唾液腺腫瘤也是側面腫塊的鑑別診斷之一。相比之下，甲狀舌管囊腫（thyroglossal duct cyst）屬於先天性發育異常，絕大多數發生在頸部中線（midline），且主要在兒童或青少年期被診斷，因此在成年人頸部側面腫塊中最為罕見。 淋巴瘤：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 唾液腺腫瘤：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理...」
- D. 消化道癌轉移：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 C。在成年人頸部側面出現的腫塊中，最常見的原因為轉移性惡性腫瘤（如消化道癌、鼻咽癌等轉移）或淋巴瘤，唾液腺腫瘤也是側面腫塊的鑑別診斷之一。相比之下，甲狀舌管囊腫（thyroglossal duct cyst）屬於先天性發育異常，絕大多數發生在頸部中線（midline），且主要在兒童或青少年期被診斷，因此在成年人頸部側面腫塊中最為罕見。 淋巴瘤：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符...」

【核心考點】
本題測試耳鼻喉科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 77 (ID: 111-2_medicine-6_077) ===
Category: 麻醉科 | Correct Answer: B
Text:
25歲男性病人有頭部外傷,至急診時昏迷指數(Glasgow Coma Scale)7 分,血壓220/116 mmHg, 瞳孔不等
 大,要實施快速順序插管(rapid-sequence intubation),下列藥物何者使用須特別小心?
Options:
  A: lidocaine
  B: ketamine
  C: etomidate
  D: propofol
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於麻醉科。題幹重點為：「25歲男性病人有頭部外傷,至急診時昏迷指數(Glasgow Coma Scale)7 分,血壓220/116 mmHg, 瞳孔不等 大,要實施快速順序插管(rapid-sequence intubation),下列藥物何者使用須特別小心?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。病患有嚴重頭部外傷（GCS 7分）、高血壓及兩側瞳孔不等大，臨床上高度提示有顱內壓（ICP）增高的情況。Ketamine（氯胺酮）因具有擴張腦血管、增加腦血流量的作用，在傳統上認為可能會惡化顱內壓增高，故在急症插管時使用須特別小心。相較之下，Lidocaine 能抑制插管時的血流動力學反射，Etomidate 維持循環穩定，Propofol 則能降低腦部代謝率，此三者皆為常用或較安全的選擇。 lidocaine：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 ketamine：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 etomidate：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 propofol：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 嚴重創傷性腦損...

【選項詳解】
- A. lidocaine：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。病患有嚴重頭部外傷（GCS 7分）、高血壓及兩側瞳孔不等大，臨床上高度提示有顱內壓（ICP）增高的情況。Ketamine（氯胺酮）因具有擴張腦血管、增加腦血流量的作用，在傳統上認為可能會惡化顱內壓增高，故在急症插管時使用須特別小心。相較之下，Lidocaine 能抑制插管時的血流動力學反射，Etomidate 維持循環穩定，Propofol 則能降低腦部代謝率，此三者皆為常用或較安全的選擇。 lidocaine：此選項...」
- B. ketamine：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。病患有嚴重頭部外傷（GCS 7分）、高血壓及兩側瞳孔不等大，臨床上高度提示有顱內壓（ICP）增高的情況。Ketamine（氯胺酮）因具有擴張腦血管、增加腦血流量的作用，在傳統上認為可能會惡化顱內壓增高，故在急症插管時使用須特別小心。相較之下，Lidocaine 能抑制插管時的血流動力學反射，Etomidate 維持循環穩定，Propofol 則能降低腦部代謝率，此三者皆為常用或較安全的選擇。 lidocaine：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 ket...」
- C. etomidate：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。病患有嚴重頭部外傷（GCS 7分）、高血壓及兩側瞳孔不等大，臨床上高度提示有顱內壓（ICP）增高的情況。Ketamine（氯胺酮）因具有擴張腦血管、增加腦血流量的作用，在傳統上認為可能會惡化顱內壓增高，故在急症插管時使用須特別小心。相較之下，Lidocaine 能抑制插管時的血流動力學反射，Etomidate 維持循環穩定，Propofol 則能降低腦部代謝率，此三者皆為常用或較安全的選擇。 lidocaine：此選項...」
- D. propofol：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。病患有嚴重頭部外傷（GCS 7分）、高血壓及兩側瞳孔不等大，臨床上高度提示有顱內壓（ICP）增高的情況。Ketamine（氯胺酮）因具有擴張腦血管、增加腦血流量的作用，在傳統上認為可能會惡化顱內壓增高，故在急症插管時使用須特別小心。相較之下，Lidocaine 能抑制插管時的血流動力學反射，Etomidate 維持循環穩定，Propofol 則能降低腦部代謝率，此三者皆為常用或較安全的選擇。 lidocaine：此選項...」

【核心考點】
本題測試麻醉科中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 78 (ID: 111-2_medicine-6_078) ===
Category: 醫學倫理與醫療決策 | Correct Answer: A
Text:
林太太剛結婚,她先生不知道林太太以前結過婚且已有兩個小孩,林太太要醫師承諾不得將此事告知其丈
 夫,且病歷上不能記載,因為她的丈夫若得知此事,可能會和她離婚。醫師如何應對較為適當?
Options:
  A: 承諾林太太會保密,但病歷必須詳實記載
  B: 承諾林太太會保密,且病歷也不記載
  C: 不承諾林太太保密,因為誠實是醫事人員的倫理義務
  D: 不承諾林太太保密,因為對此資訊,她先生有重大的知的權利
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於醫學倫理與醫療決策。題幹重點為：「林太太剛結婚,她先生不知道林太太以前結過婚且已有兩個小孩,林太太要醫師承諾不得將此事告知其丈 夫,且病歷上不能記載,因為她的丈夫若得知此事,可能會和她離婚。醫師如何應對較為適當?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 A。根據醫療倫理與我國《醫師法》，醫師對病人的個人隱私（如過往婚史與生育史）負有保密義務，此隱私不涉及公共安全或他人生命威脅，配偶並無強制知情的權利，因此醫師應承諾保密。然而，病歷屬於法定文書，依《醫療法》規定必須詳實記載，醫師不得應病人要求而隱匿或作虛偽記載。故醫師合適的作法是承諾不對其丈夫透露，但病歷仍須依法詳實記載。 承諾林太太會保密,但病歷必須詳實記載：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 承諾林太太會保密,且病歷也不記載：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 不承諾林太太保密,因為誠實是醫事人員的倫理義務：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 不承諾林太太保密,因為對此資訊,她先生有重大的知的權利：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理...

【選項詳解】
- A. 承諾林太太會保密,但病歷必須詳實記載：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 A。根據醫療倫理與我國《醫師法》，醫師對病人的個人隱私（如過往婚史與生育史）負有保密義務，此隱私不涉及公共安全或他人生命威脅，配偶並無強制知情的權利，因此醫師應承諾保密。然而，病歷屬於法定文書，依《醫療法》規定必須詳實記載，醫師不得應病人要求而隱匿或作虛偽記載。故醫師合適的作法是承諾不對其丈夫透露，但病歷仍須依法詳實記載。 承諾林太太會保密,但病歷必須詳實記載：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 承諾林太太會保密,且病歷也不記載：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線...」
- B. 承諾林太太會保密,且病歷也不記載：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 A。根據醫療倫理與我國《醫師法》，醫師對病人的個人隱私（如過往婚史與生育史）負有保密義務，此隱私不涉及公共安全或他人生命威脅，配偶並無強制知情的權利，因此醫師應承諾保密。然而，病歷屬於法定文書，依《醫療法》規定必須詳實記載，醫師不得應病人要求而隱匿或作虛偽記載。故醫師合適的作法是承諾不對其丈夫透露，但病歷仍須依法詳實記載。 承諾林太太會保密,但病歷必須詳實記載：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 承諾林...」
- C. 不承諾林太太保密,因為誠實是醫事人員的倫理義務：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 A。根據醫療倫理與我國《醫師法》，醫師對病人的個人隱私（如過往婚史與生育史）負有保密義務，此隱私不涉及公共安全或他人生命威脅，配偶並無強制知情的權利，因此醫師應承諾保密。然而，病歷屬於法定文書，依《醫療法》規定必須詳實記載，醫師不得應病人要求而隱匿或作虛偽記載。故醫師合適的作法是承諾不對其丈夫透露，但病歷仍須依法詳實記載。 承諾林太太會保密,但病歷必須詳實記載：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 承諾林...」
- D. 不承諾林太太保密,因為對此資訊,她先生有重大的知的權利：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 A。根據醫療倫理與我國《醫師法》，醫師對病人的個人隱私（如過往婚史與生育史）負有保密義務，此隱私不涉及公共安全或他人生命威脅，配偶並無強制知情的權利，因此醫師應承諾保密。然而，病歷屬於法定文書，依《醫療法》規定必須詳實記載，醫師不得應病人要求而隱匿或作虛偽記載。故醫師合適的作法是承諾不對其丈夫透露，但病歷仍須依法詳實記載。 承諾林太太會保密,但病歷必須詳實記載：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 承諾林...」

【核心考點】
本題測試醫學倫理與醫療決策中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 79 (ID: 111-2_medicine-6_079) ===
Category: 醫學倫理與醫療決策 | Correct Answer: B
Text:
病人的兒子要求醫師不要將癌症切片報告告訴病人,以免讓病人承受不了衝擊,醫師本想依家屬要求含糊告
 訴病人,但最後婉拒家屬的要求,這是考量那一項倫理原則所做的決定?
Options:
  A: 行善原則(beneficence)
  B: 尊重自主原則(respect for autonomy)
  C: 不傷害原則(non-maleficence)
  D: 正義原則(justice)
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於醫學倫理與醫療決策。題幹重點為：「病人的兒子要求醫師不要將癌症切片報告告訴病人,以免讓病人承受不了衝擊,醫師本想依家屬要求含糊告 訴病人,但最後婉拒家屬的要求,這是考量那一項倫理原則所做的決定?」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。病人對自身的診斷（包括癌症診斷）有知情的權利，這是其做醫療自主決定（informed consent）的前提。醫師婉拒家屬隱瞞癌症診斷的要求，主要考量的是「尊重自主原則（respect for autonomy）」，即保障病人能獲得完整病情資訊以決定後續治療。家屬雖出於善意想保護病人，但不能剝奪病人的基本知情與自主權利。 行善原則(beneficence)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 尊重自主原則(respect for autonomy)：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 不傷害原則(non-maleficence)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 正義原則(justice)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不...

【選項詳解】
- A. 行善原則(beneficence)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。病人對自身的診斷（包括癌症診斷）有知情的權利，這是其做醫療自主決定（informed consent）的前提。醫師婉拒家屬隱瞞癌症診斷的要求，主要考量的是「尊重自主原則（respect for autonomy）」，即保障病人能獲得完整病情資訊以決定後續治療。家屬雖出於善意想保護病人，但不能剝奪病人的基本知情與自主權利。 行善原則(beneficence)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症...」
- B. 尊重自主原則(respect for autonomy)：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。病人對自身的診斷（包括癌症診斷）有知情的權利，這是其做醫療自主決定（informed consent）的前提。醫師婉拒家屬隱瞞癌症診斷的要求，主要考量的是「尊重自主原則（respect for autonomy）」，即保障病人能獲得完整病情資訊以決定後續治療。家屬雖出於善意想保護病人，但不能剝奪病人的基本知情與自主權利。 行善原則(beneficence)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 尊重自主原則(respect for autonomy)：此選...」
- C. 不傷害原則(non-maleficence)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。病人對自身的診斷（包括癌症診斷）有知情的權利，這是其做醫療自主決定（informed consent）的前提。醫師婉拒家屬隱瞞癌症診斷的要求，主要考量的是「尊重自主原則（respect for autonomy）」，即保障病人能獲得完整病情資訊以決定後續治療。家屬雖出於善意想保護病人，但不能剝奪病人的基本知情與自主權利。 行善原則(beneficence)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症...」
- D. 正義原則(justice)：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 B。病人對自身的診斷（包括癌症診斷）有知情的權利，這是其做醫療自主決定（informed consent）的前提。醫師婉拒家屬隱瞞癌症診斷的要求，主要考量的是「尊重自主原則（respect for autonomy）」，即保障病人能獲得完整病情資訊以決定後續治療。家屬雖出於善意想保護病人，但不能剝奪病人的基本知情與自主權利。 行善原則(beneficence)：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症...」

【核心考點】
本題測試醫學倫理與醫療決策中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

=== Question 80 (ID: 111-2_medicine-6_080) ===
Category: 醫學倫理與醫療決策 | Correct Answer: A
Text:
林先生為口腔癌症末期病人,因呼吸困難被家人送到醫院急診室,林先生意識不清,醫護人員認為病人死亡
 已經無法避免,不應再施以急救,下列作法的優先次序為何?ћ查詢病人是否已簽署DNR 意願書 ќ徵求家
 屬同意並簽署同意書 ѝ查詢病人有無醫療委任代理人
Options:
  A: ћ→ѝ→ќ
  B: ћ→ќ→ѝ
  C: ѝ→ћ→ќ
  D: ѝ→ќ→ћ
Current Explanation:
【題幹解析】
本題屬於醫學倫理與醫療決策。題幹重點為：「林先生為口腔癌症末期病人,因呼吸困難被家人送到醫院急診室,林先生意識不清,醫護人員認為病人死亡 已經無法避免,不應再施以急救,下列作法的優先次序為何?ћ查詢病人是否已簽署DNR 意願書 ќ徵求家 屬同意並簽署同意書 ѝ查詢病人有無醫療委任代理人」。題目要求選出最符合題意的敘述，因此官方答案代表最能對應題幹線索與醫學原則的選項。解題時先抓住題目中的關鍵名詞、臨床線索、檢驗數值、解剖位置或處置時機，再回到核心原則：題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 A。當末期病人意識不清面臨臨終搶救時，依《安寧緩和醫療條例》規定，決策優先順序首重病人本人先前的自主意願，因此第一步應查詢病人是否已簽署 DNR 意願書（已註記於健保卡）。若本人未簽署或意願不明，則應查詢有無病人指定的醫療委任代理人代為表達意願。若前兩者皆無，最後才徵求家屬同意並簽署同意書。故優先次序為 ћ（意願書）→ ѝ（代理人）→ ќ（家屬同意）。 ћ→ѝ→ќ：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 ћ→ќ→ѝ：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 ѝ→ћ→ќ：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 ѝ→ќ→ћ：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機轉不符。 安寧緩和與DNR簽署意願的法定優先順序。 作答時先判斷題幹是在問「正確」或「錯誤／例外...

【選項詳解】
- A. ћ→ѝ→ќ：正確，為本題答案。此選項最符合題幹線索與核心醫學概念。判斷依據是：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 A。當末期病人意識不清面臨臨終搶救時，依《安寧緩和醫療條例》規定，決策優先順序首重病人本人先前的自主意願，因此第一步應查詢病人是否已簽署 DNR 意願書（已註記於健保卡）。若本人未簽署或意願不明，則應查詢有無病人指定的醫療委任代理人代為表達意願。若前兩者皆無，最後才徵求家屬同意並簽署同意書。故優先次序為 ћ（意願書）→ ѝ（代理人）→ ќ（家屬同意）。 ћ→ѝ→ќ：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 ћ→ќ→ѝ：此選項不是最佳答案；雖可能與主題相關，但與題幹關鍵線索、適應症或病理機...」
- B. ћ→ќ→ѝ：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 A。當末期病人意識不清面臨臨終搶救時，依《安寧緩和醫療條例》規定，決策優先順序首重病人本人先前的自主意願，因此第一步應查詢病人是否已簽署 DNR 意願書（已註記於健保卡）。若本人未簽署或意願不明，則應查詢有無病人指定的醫療委任代理人代為表達意願。若前兩者皆無，最後才徵求家屬同意並簽署同意書。故優先次序為 ћ（意願書）→ ѝ（代理人）→ ќ（家屬同意）。 ћ→ѝ→ќ：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 ћ...」
- C. ѝ→ћ→ќ：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 A。當末期病人意識不清面臨臨終搶救時，依《安寧緩和醫療條例》規定，決策優先順序首重病人本人先前的自主意願，因此第一步應查詢病人是否已簽署 DNR 意願書（已註記於健保卡）。若本人未簽署或意願不明，則應查詢有無病人指定的醫療委任代理人代為表達意願。若前兩者皆無，最後才徵求家屬同意並簽署同意書。故優先次序為 ћ（意願書）→ ѝ（代理人）→ ќ（家屬同意）。 ћ→ѝ→ќ：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 ћ...」
- D. ѝ→ќ→ћ：錯誤，非最佳答案。此選項與題幹線索、典型機轉、診斷條件或治療原則不如官方答案相符。與官方答案比較時，應回到本題重點：「題目要求找出最正確、最可能或最適合的選項。本題答案為 A。當末期病人意識不清面臨臨終搶救時，依《安寧緩和醫療條例》規定，決策優先順序首重病人本人先前的自主意願，因此第一步應查詢病人是否已簽署 DNR 意願書（已註記於健保卡）。若本人未簽署或意願不明，則應查詢有無病人指定的醫療委任代理人代為表達意願。若前兩者皆無，最後才徵求家屬同意並簽署同意書。故優先次序為 ћ（意願書）→ ѝ（代理人）→ ќ（家屬同意）。 ћ→ѝ→ќ：此選項為本題答案，最符合題幹描述與核心診斷／治療原則。 ћ...」

【核心考點】
本題測試醫學倫理與醫療決策中「題幹線索與選項敘述配對」的能力。備考時應整理常考定義、機轉、典型表現、例外與治療禁忌；遇到否定型題幹要反向判讀，遇到特殊答案狀態則以理解各選項概念為主。

