=== Q41 (ID: 109-1_medicine-1_041) ===
Question: 下列有關第一型肺泡細胞(type-I pneumocyte)之敘述,何項正確?
Answer: C
Options:
  - A: 細胞內有膜狀的層狀體(lamellar body)
  - B: 主要功能是吞噬灰塵或紅血球
  - C: 與內皮細胞(endothelial cell)組成氣血屏障(air-blood barrier)
  - D: 在肺泡細胞中占60%,但僅覆蓋5%的肺泡表面(alveolar air surface)
Existing Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「下列有關第一型肺泡細胞(type-I pneumocyte)之敘述,何項正確?」
標準答案為 C。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：Ⅰ型肺泡細胞（type-I pneumocyte）是極薄的扁平上皮細胞，其與毛細血管內皮細胞及其融合的基底膜共同構成氣血屏障（負責氣體交換），故選C。層狀體（lamellar body）是負責分泌肺泡表面活性物質的Ⅱ型肺泡細胞的特徵（選項A錯誤）；吞噬塵埃的是肺泡巨噬細胞（選項B錯誤）；Ⅰ型細胞僅占肺泡細胞總數的40%，但因其極扁平，覆蓋了95%的肺泡表面積（選項D錯誤，此處數據與佔比顛倒）。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「細胞內有膜狀的層狀體(lamellar body)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。
- B. 非本題答案。選項內容：「主要功能是吞噬灰塵或紅血球」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。
- C. 正確答案。選項內容：「與內皮細胞(endothelial cell)組成氣血屏障(air-blood barrier)」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- D. 非本題答案。選項內容：「在肺泡細胞中占60%,但僅覆蓋5%的肺泡表面(alveolar air surface)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。

【核心考點】
第一型肺泡細胞（type-I pneumocyte）的結構與功能定位。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
--------------------------------------------------

=== Q42 (ID: 109-1_medicine-1_042) ===
Question: 膽囊(gallbladder)的內襯上皮屬於下列何者?
Answer: B
Options:
  - A: 移形上皮(transitional epithelium)
  - B: 單層柱狀上皮(simple columnar epithelium)
  - C: 複層柱狀上皮(stratified columnar epithelium)
  - D: 角質化複層扁平上皮(keratinized stratified squamous epithelium)
Existing Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「膽囊(gallbladder)的內襯上皮屬於下列何者?」
標準答案為 B。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：膽囊主要負責儲存與濃縮膽汁，其黏膜層具有許多高皺襞，其內襯上皮為單層柱狀上皮（simple columnar epithelium，與小腸上皮相似，具有發育良好的微絨毛以利水分吸收），故選B。移形上皮（選項A）位於泌尿道；複層柱狀（選項C）見於大導管；角質化複層扁平（選項D）見於皮膚表皮。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「移形上皮(transitional epithelium)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。
- B. 正確答案。選項內容：「單層柱狀上皮(simple columnar epithelium)」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- C. 非本題答案。選項內容：「複層柱狀上皮(stratified columnar epithelium)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「角質化複層扁平上皮(keratinized stratified squamous epithelium)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。

【核心考點】
膽囊內襯黏膜的上皮分類。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
--------------------------------------------------

=== Q43 (ID: 109-1_medicine-1_043) ===
Question: 胃的黏膜層(mucosa)沒有下列何種細胞?
Answer: B
Options:
  - A: 表面黏液細胞(surface mucous cell)
  - B: 杯狀細胞(goblet cell)
  - C: 壁細胞(parietal cell)
  - D: 未分化的成體幹細胞(undifferentiated adult stem cell)
Existing Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「胃的黏膜層(mucosa)沒有下列何種細胞?」
標準答案為 B。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：胃黏膜的上皮為單層柱狀，主要由表面黏液細胞（選項A）、胃底腺中的壁細胞（parietal cells，分泌胃酸，選項C）、主細胞以及未分化的幹細胞（選項D）組成。而杯狀細胞（goblet cells，選項B）是「小腸和大腸」黏膜的特徵性分泌細胞，正常胃黏膜中沒有；若在胃中發現杯狀細胞，臨床上稱為腸上皮化生，屬於癌前病變。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「表面黏液細胞(surface mucous cell)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。
- B. 正確答案。選項內容：「杯狀細胞(goblet cell)」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- C. 非本題答案。選項內容：「壁細胞(parietal cell)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「未分化的成體幹細胞(undifferentiated adult stem cell)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。

【核心考點】
胃黏膜層細胞組成與腸道特有細胞的辨識。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
--------------------------------------------------

=== Q44 (ID: 109-1_medicine-1_044) ===
Question: 游離的神經纖維末梢(free nerve ending)最遠終止於皮膚表皮層(epidermis)的何處?
Answer: C
Options:
  - A: 基底層(stratum basale)
  - B: 棘狀層(stratum spinosum)
  - C: 顆粒層(stratum granulosum)
  - D: 角質層(stratum corneum)
Existing Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「游離的神經纖維末梢(free nerve ending)最遠終止於皮膚表皮層(epidermis)的何處?」
標準答案為 C。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：游離神經末梢（free nerve endings）是皮膚中負責傳導痛覺、溫度覺與粗觸覺的無髓鞘感覺纖維。它們穿過真皮-表皮交界處的基底膜，在表皮的基底層（選項A）與棘狀層（選項B）中分支，最遠可向上延伸並終止於「顆粒層（stratum granulosum，選項C正確）」。它們不會穿入最外層的死細胞角質層（選項D）。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「基底層(stratum basale)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。
- B. 非本題答案。選項內容：「棘狀層(stratum spinosum)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。
- C. 正確答案。選項內容：「顆粒層(stratum granulosum)」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- D. 非本題答案。選項內容：「角質層(stratum corneum)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。

【核心考點】
游離神經末梢在皮膚表皮層的分佈終點。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
--------------------------------------------------

=== Q45 (ID: 109-1_medicine-1_045) ===
Question: 關於精索(spermatic cord)的組成構造,下列敘述何者正確?
Answer: A
Options:
  - A: 輸精管(ductus deferens)具有三層平滑肌
  - B: 蔓狀叢(pampiniform plexus)為典型的中型靜脈(typical medium-sized vein)
  - C: 輸精管(ductus deferens)的上皮屬於單層柱狀上皮(simple columnar epithelium)
  - D: 主要由豐富的網狀纖維(reticular fiber)填充其中
Existing Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「關於精索(spermatic cord)的組成構造,下列敘述何者正確?」
標準答案為 A。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：輸精管（ductus deferens）是一條壁厚腔小的管道，其管壁的肌層極為發達，由內縱、中環、外縱三層平滑肌構成，強力的收縮可推動精子排出，故選A。其內襯上皮為假複層柱狀上皮，非單層柱狀上皮（選項C錯誤）；蔓狀叢是由多條特殊的小型/中型靜脈組成，且其靜脈壁中含有極厚的縱行平滑肌（非典型中型靜脈，選項B錯誤）；精索中主要由疏鬆結締組織、血管、神經填充，非網狀纖維（選項D錯誤）。

【選項詳解】
- A. 正確答案。選項內容：「輸精管(ductus deferens)具有三層平滑肌」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- B. 非本題答案。選項內容：「蔓狀叢(pampiniform plexus)為典型的中型靜脈(typical medium-sized vein)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「輸精管(ductus deferens)的上皮屬於單層柱狀上皮(simple columnar epithelium)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「主要由豐富的網狀纖維(reticular fiber)填充其中」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。

【核心考點】
輸精管壁平滑肌分層與精索管道組織結構特徵。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
--------------------------------------------------

=== Q46 (ID: 109-1_medicine-1_046) ===
Question: 內分泌腺(endocrine gland)中,主要由濾泡(follicle)所組成的是:
Answer: C
Options:
  - A: 胰臟(pancreas)
  - B: 腎上腺(adrenal gland)
  - C: 甲狀腺(thyroid gland)
  - D: 松果腺(pineal gland)
Existing Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「內分泌腺(endocrine gland)中,主要由濾泡(follicle)所組成的是:」
標準答案為 C。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：甲狀腺是人體內唯一主要由濾泡（follicles）組成的內分泌腺，濾泡上皮細胞圍成腔室，內部充滿膠質以儲存甲狀腺激素前驅物。胰臟的胰島、腎上腺的皮質與髓質以及松果腺的松果體細胞，均呈索狀或團塊狀排列，不具濾泡結構。因此，正確答案為甲狀腺。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「胰臟(pancreas)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。
- B. 非本題答案。選項內容：「腎上腺(adrenal gland)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。
- C. 正確答案。選項內容：「甲狀腺(thyroid gland)」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- D. 非本題答案。選項內容：「松果腺(pineal gland)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。

【核心考點】
內分泌腺中以濾泡結構為主要特徵的腺體判定。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
--------------------------------------------------

=== Q47 (ID: 109-1_medicine-1_047) ===
Question: 細胞凋亡(apoptosis)時,最可能發生下列何種變化?
Answer: B
Options:
  - A: 各種caspases之活性被抑制
  - B: DNA斷裂(fragmentation)
  - C: 細胞體積變大後脹破
  - D: 引起嚴重發炎反應
Existing Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「細胞凋亡(apoptosis)時,最可能發生下列何種變化?」
標準答案為 B。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：細胞凋亡（apoptosis）過程中，活化的 caspases 會引發一系列反應，其中內切酶活化會導致 DNA 斷裂（fragmentation），形成特徵性的 DNA ladder。細胞體積變大後脹破及引起嚴重發炎反應是細胞壞死（necrosis）的特徵，而凋亡時細胞體積反而會縮小，且不引起發炎反應。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「各種caspases之活性被抑制」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。
- B. 正確答案。選項內容：「DNA斷裂(fragmentation)」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- C. 非本題答案。選項內容：「細胞體積變大後脹破」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「引起嚴重發炎反應」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。

【核心考點】
細胞凋亡的特徵性生化與形態變化。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
--------------------------------------------------

=== Q48 (ID: 109-1_medicine-1_048) ===
Question: 下列何種功能與mesolimbic dopamine pathway最有關?
Answer: D
Options:
  - A: perception of fear
  - B: primary visual perception
  - C: body balance
  - D: motivation and reward behaviors
Existing Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「下列何種功能與mesolimbic dopamine pathway最有關?」
標準答案為 D。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：中腦邊緣多巴胺路徑（mesolimbic dopamine pathway）投射至伏隔核等腦區，是腦部獎賞系統的核心，與動機和獎賞行為（motivation and reward behaviors）最密切相關。恐懼感主要由杏仁核調控，初級視覺由枕葉負責，身體平衡則由小腦及前庭系統維持。因此選擇D最符合其生理功能。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「perception of fear」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- B. 非本題答案。選項內容：「primary visual perception」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「body balance」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- D. 正確答案。選項內容：「motivation and reward behaviors」此選項最符合題幹線索與標準答案。

【核心考點】
中腦邊緣多巴胺路徑的神經生理功能。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
--------------------------------------------------

=== Q49 (ID: 109-1_medicine-1_049) ===
Question: 下列有關味覺訊息的神經傳導敘述,何者正確?
Answer: C
Options:
  - A: 來自舌前三分之二的味覺訊息,經由舌咽神經(glossopharyngeal nerve)傳至延腦
  - B: 來自舌後三分之一的味覺訊息,經由舌下神經(hypoglossal nerve)傳至延腦
  - C: 來自咽部(pharynx)的味覺訊息,經由迷走神經(vagus nerve)傳至延腦
  - D: 所有的味覺訊息傳至延腦之神經元,即將訊號直接投射至大腦皮質,中間不再停駐於任何腦區
Existing Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「下列有關味覺訊息的神經傳導敘述,何者正確?」
標準答案為 C。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：咽部的味覺訊息由迷走神經（CN X）傳遞至延腦的孤獨核。舌前三分之二由顏面神經（CN VII）鼓索支傳導，舌後三分之一由舌咽神經（CN IX）傳導，舌下神經（CN XII）則負責舌頭運動。所有味覺訊息傳至延腦後，需經由視丘的 VPM 核中繼，最後再投射至大腦皮質的初級味覺區，並非直接投射。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「來自舌前三分之二的味覺訊息,經由舌咽神經(glossopharyngeal nerve)傳至延腦」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。
- B. 非本題答案。選項內容：「來自舌後三分之一的味覺訊息,經由舌下神經(hypoglossal nerve)傳至延腦」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。
- C. 正確答案。選項內容：「來自咽部(pharynx)的味覺訊息,經由迷走神經(vagus nerve)傳至延腦」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- D. 非本題答案。選項內容：「所有的味覺訊息傳至延腦之神經元,即將訊號直接投射至大腦皮質,中間不再停駐於任何腦區」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 C 比較。

【核心考點】
味覺訊息傳導的神經路徑與腦區投射。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
--------------------------------------------------

=== Q50 (ID: 109-1_medicine-1_050) ===
Question: 下列何種狀況最可能導致左右兩眼的外側視野均有缺失?
Answer: A
Options:
  - A: 視神經交叉(optic chiasm)處受損
  - B: 左側的視神經(optic nerve)受損
  - C: 右側的視神經(optic nerve)受損
  - D: 右側的視神經束(optic tract)受損
Existing Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「下列何種狀況最可能導致左右兩眼的外側視野均有缺失?」
標準答案為 A。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：視神經交叉（optic chiasm）處受損會阻斷來自兩眼鼻側視網膜（負責雙眼外側/顳側視野）的交叉纖維，導致雙顳側偏盲（雙眼外側視野缺失）。單側視神經受損會導致該側眼睛全盲；單側視神經束（optic tract）受損則會導致對側的同向偏盲（同側鼻側與對側顳側視野缺失）。

【選項詳解】
- A. 正確答案。選項內容：「視神經交叉(optic chiasm)處受損」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- B. 非本題答案。選項內容：「左側的視神經(optic nerve)受損」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「右側的視神經(optic nerve)受損」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「右側的視神經束(optic tract)受損」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。

【核心考點】
視神經通路受損與視野缺損的對應關係。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
--------------------------------------------------

