=== Q51 (ID: 110-1_medicine-6_051) ===
24歲男性接受不孕症檢查時,發現患者精液中沒有精蟲,同時伴隨兩側輸精管有先天性缺少(CBAVD)時,
 常與下列何種疾病相關?
{'A': 'Cystic fibrosis', 'B': "Kallmann's syndrome", 'C': "Kartagener's syndrome", 'D': 'Klinefelter syndrome'}
Correct: A
Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「24歲男性接受不孕症檢查時,發現患者精液中沒有精蟲,同時伴隨兩側輸精管有先天性缺少(CBAVD)時,
 常與下列何種疾病相關?」
標準答案為 A。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：男性若出現精液中無精子且伴隨先天性兩側輸精管缺少（CBAVD），與囊性纖維化（Cystic fibrosis，CFTR基因突變）高度相關，約70-80%的患者帶有此基因突變。Kallmann 症候群與 Kartagener 症候群主要分別影響促性腺激素及纖毛活動力，而非導致輸精管缺損；Klinefelter 症候群（XXY）表現為睪丸發育不良，但輸精管通常存在。

【選項詳解】
- A. 正確答案。選項內容：「Cystic fibrosis」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- B. 非本題答案。選項內容：「Kallmann's syndrome」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「Kartagener's syndrome」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「Klinefelter syndrome」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。

【核心考點】
先天性兩側輸精管缺少（CBAVD）與囊性纖維化之關聯性。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
Key Point: 先天性兩側輸精管缺少（CBAVD）與囊性纖維化之關聯性。
Flashcard Front: 男性不孕 / 先天性兩側輸精管缺少 (CBAVD) / 無精症 / 基因突變
Flashcard Back: 兩側輸精管先天缺損(CBAVD)與囊性纖維化(Cystic fibrosis, CFTR基因突變)高度相關。
Flashcard Summary: CBAVD與囊性纖維化 -> CBAVD 與囊性纖維化(CFTR基因突變)高度相關，是無精症重要遺傳病因。
--------------------------------------------------
=== Q52 (ID: 110-1_medicine-6_052) ===
37歲G0P0的已婚女性,因為不孕症而求診,自述月經已經2年沒來,且驗孕呈陰性反應。抽血檢查發現血中
 FSH濃度為42 mIU/mL,Estradiol<20 pg/mL。其母親在36歲時即已停經,家中有個哥哥智能不足,應建議下
 列那一項基因檢查?
{'A': 'FMR gene', 'B': 'SMN1 gene', 'C': 'CYP21 gene', 'D': 'PKD1 gene'}
Correct: A
Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「37歲G0P0的已婚女性,因為不孕症而求診,自述月經已經2年沒來,且驗孕呈陰性反應。抽血檢查發現血中
 FSH濃度為42 mIU/mL,Estradiol<20 pg/mL。其母親在36歲時即已停經,家中有個哥哥智能不足,應建議下
 列那一項基因檢查?」
標準答案為 A。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：病患37歲即表現為卵巢早衰（FSH > 40, E2 < 20），且其母親也有早停經史，哥哥智能不足。此家族史高度提示 FMR1 基因前突變（premutation）。FMR1 基因前突變（CGG重複次數55-200次）會顯著增加女性卵巢早衰的風險，而全突變（>200次）則會導致男性患有 X 染色體脆折症（Fragile X syndrome）及智能不足，故應建議檢測 FMR 基因（選項A）。

【選項詳解】
- A. 正確答案。選項內容：「FMR gene」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- B. 非本題答案。選項內容：「SMN1 gene」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「CYP21 gene」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「PKD1 gene」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。

【核心考點】
卵巢早衰家族史與 X 染色體脆折症前突變之遺傳諮詢。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
Key Point: 卵巢早衰家族史與 X 染色體脆折症前突變之遺傳諮詢。
Flashcard Front: 卵巢早衰 / 家族性早停經 / 哥哥智能不足 / 基因檢測 / FMR1
Flashcard Back: 卵巢早衰伴家族早停經及男性智能不足史，應篩檢FMR1基因前突變（X染色體脆折症相關）。
Flashcard Summary: 卵巢早衰與FMR1 -> 家族有早停經及智力障礙者，應檢查FMR1基因排除X染色體脆折症前突變。
--------------------------------------------------
=== Q53 (ID: 110-1_medicine-6_053) ===
有關評估子宮輸卵管攝影檢查(hysterosalpingography HSG)的結果,下列何者正確?
{'A': '通常需另外藉助超音波的幫助,來區別中膈(septate)或雙角(bicornuate)子宮異常', 'B': '若診斷確定為中膈子宮異常合併習慣性流產時,可以藉由腹腔鏡中膈切除來改善預後', 'C': '有遠端輸卵管阻塞時,不建議使用抗生素預防子宮輸卵管攝影檢查時所產生的感染', 'D': '當子宮輸卵管攝影檢查發現有近端輸卵管阻塞時,就可以確定診斷,直接接受手術或試管嬰兒治療'}
Correct: A
Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「有關評估子宮輸卵管攝影檢查(hysterosalpingography HSG)的結果,下列何者正確?」
標準答案為 A。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：子宮輸卵管攝影（HSG）僅能描繪子宮腔內輪廓，無法看清子宮外部形狀，故通常需要另外藉助三維超音波或 MRI 區別中膈子宮與雙角子宮，故選項A正確。中膈子宮的切除應通過子宮鏡（hysteroscopy）手術而非腹腔鏡（選項B錯誤）。遠端輸卵管阻塞（如積水）在攝影後易誘發感染，建議預防性給予抗生素（選項C錯誤）。單次HSG發現近端阻塞常因宮角痙攣所致，需重試或行腹腔鏡確認，不可直接確診（選項D錯誤）。

【選項詳解】
- A. 正確答案。選項內容：「通常需另外藉助超音波的幫助,來區別中膈(septate)或雙角(bicornuate)子宮異常」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- B. 非本題答案。選項內容：「若診斷確定為中膈子宮異常合併習慣性流產時,可以藉由腹腔鏡中膈切除來改善預後」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「有遠端輸卵管阻塞時,不建議使用抗生素預防子宮輸卵管攝影檢查時所產生的感染」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「當子宮輸卵管攝影檢查發現有近端輸卵管阻塞時,就可以確定診斷,直接接受手術或試管嬰兒治療」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。

【核心考點】
子宮輸卵管攝影（HSG）的限制與臨床評估原則。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
Key Point: 子宮輸卵管攝影（HSG）的限制與臨床評估原則。
Flashcard Front: 子宮輸卵管攝影 (HSG) / 中膈與雙角子宮 / 近端阻塞 / 遠端阻塞感染
Flashcard Back: HSG無法觀察子宮外廓，需超音波輔助區分中膈或雙角子宮；近端阻塞可能因痙攣引起需再確認。
Flashcard Summary: HSG評估子宮異常 -> 需藉助超音波區分中膈或雙角子宮；近端阻塞需排除痙攣引起的假陽性。
--------------------------------------------------
=== Q54 (ID: 110-1_medicine-6_054) ===
29歲有甲狀腺低下合併習慣性流產的不孕症婦女,接受不孕症治療後目前妊娠5週,下列何種狀況,在懷孕初
 期最須要考慮補充甲狀腺素?
{'A': '甲狀腺刺激激素(TSH)4.5 mIU/L以及抗甲狀腺抗體陽性', 'B': '甲狀腺刺激激素(TSH)2.0 mIU/L以及抗甲狀腺抗體陽性', 'C': '甲狀腺刺激激素(TSH)4.5 mIU/L以及抗甲狀腺抗體陰性', 'D': '甲狀腺刺激激素(TSH)2.0 mIU/L以及抗甲狀腺抗體陰性'}
Correct: A
Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「29歲有甲狀腺低下合併習慣性流產的不孕症婦女,接受不孕症治療後目前妊娠5週,下列何種狀況,在懷孕初
 期最須要考慮補充甲狀腺素?」
標準答案為 A。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：對於計畫懷孕或已懷孕初期的女性，TSH 目標值通常建議控制在 2.5 mIU/L 以下。若孕婦 TSH 大於 2.5 mIU/L（本題為4.5 mIU/L）且抗甲狀腺抗體（TPOAb）呈陽性（選項A），其流產與胎兒發育不良之風險顯著增加，此時最具強烈指引建議補充甲狀腺素。若 TSH 正常或抗體為陰性，補充的指引強度則較低。

【選項詳解】
- A. 正確答案。選項內容：「甲狀腺刺激激素(TSH)4.5 mIU/L以及抗甲狀腺抗體陽性」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- B. 非本題答案。選項內容：「甲狀腺刺激激素(TSH)2.0 mIU/L以及抗甲狀腺抗體陽性」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「甲狀腺刺激激素(TSH)4.5 mIU/L以及抗甲狀腺抗體陰性」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「甲狀腺刺激激素(TSH)2.0 mIU/L以及抗甲狀腺抗體陰性」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。

【核心考點】
甲狀腺低下合併習慣性流產孕婦之孕初期甲狀腺素補充指引。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
Key Point: 甲狀腺低下合併習慣性流產孕婦之孕初期甲狀腺素補充指引。
Flashcard Front: 甲狀腺低下 / 習慣性流產 / 妊娠5週 / TSH 4.5 / 抗體陽性
Flashcard Back: 孕初期TSH大於2.5且抗甲狀腺抗體陽性者，流產風險高，應積極補充甲狀腺素。
Flashcard Summary: 孕初期甲狀腺素補充 -> TSH > 2.5且抗甲狀腺抗體陽性者，應考慮補充甲狀腺素以防流產。
--------------------------------------------------
=== Q55 (ID: 110-1_medicine-6_055) ===
施行人工輔助生殖技術(ART)時,當使用人類絨毛促性腺激素(hCG)來幫助卵子最後成熟,下列敘述何
 者正確?
{'A': '因為人類絨毛促性腺激素和黃體化激素(LH)同源性高,可以與其接受器交叉反應,但是人類絨毛促性腺\n 激素半衰期較短', 'B': '當卵巢濾泡大小至少兩顆到達17~ 18 mm時,施打人類絨毛促性腺激素來誘發排卵', 'C': '取卵會在人類絨毛促性腺激素施打後12~14小時手術', 'D': '使用促性腺激素釋放激素拮抗劑(antagonist)療程時,當卵子很多的時候,使用人類絨毛促性腺激素來幫\n 助卵子最後成熟,可以減少產生卵巢過度刺激的危險'}
Correct: B
Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「施行人工輔助生殖技術(ART)時,當使用人類絨毛促性腺激素(hCG)來幫助卵子最後成熟,下列敘述何
 者正確?」
標準答案為 B。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：在超音波卵泡監測中，當至少有兩顆主要濾泡的直徑達到 17-18 mm 時，即可施打 hCG 來幫助卵子最終成熟與排卵，故選項B正確。hCG 的半衰期比 LH 顯著較長（選項A錯誤）。取卵手術通常在施打 hCG 後的 34-36 小時進行（選項C錯誤）。若取卵數過多，為避免卵巢過度刺激（OHSS），應使用 GnRH agonist（而非 hCG）誘發成熟（選項D錯誤）。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「因為人類絨毛促性腺激素和黃體化激素(LH)同源性高,可以與其接受器交叉反應,但是人類絨毛促性腺
 激素半衰期較短」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。
- B. 正確答案。選項內容：「當卵巢濾泡大小至少兩顆到達17~ 18 mm時,施打人類絨毛促性腺激素來誘發排卵」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- C. 非本題答案。選項內容：「取卵會在人類絨毛促性腺激素施打後12~14小時手術」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「使用促性腺激素釋放激素拮抗劑(antagonist)療程時,當卵子很多的時候,使用人類絨毛促性腺激素來幫
 助卵子最後成熟,可以減少產生卵巢過度刺激的危險」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 B 比較。

【核心考點】
輔助生殖技術（ART）中 hCG 施打與取卵時間安排原則。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
Key Point: 輔助生殖技術（ART）中 hCG 施打與取卵時間安排原則。
Flashcard Front: 人工生殖 (ART) / hCG (破卵針) / 濾泡大小 / 取卵時間 / OHSS預防
Flashcard Back: 當兩顆濾泡達17-18 mm時施打hCG；取卵在hCG後34-36小時進行；OHSS風險高時避免用hCG破卵。
Flashcard Summary: ART中hCG與取卵 -> 兩顆濾泡達17-18 mm時施打hCG，取卵安排在施打後34-36小時。
--------------------------------------------------
=== Q56 (ID: 110-1_medicine-6_056) ===
36歲孕婦,G5P2SA1AA1,妊娠16週,接受超音波檢查,結果如圖所示:
 則胎兒異常器官名稱與特徵(sign)為何?
{'A': 'head,frog sign', 'B': 'cerebellum,banana sign', 'C': 'pons,lemon sign', 'D': 'ventricle,keyhole sign'}
Correct: A
Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「36歲孕婦,G5P2SA1AA1,妊娠16週,接受超音波檢查,結果如圖所示:
 則胎兒異常器官名稱與特徵(sign)為何?」
標準答案為 A。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：此題為無腦症題組的第一題。在孕期16週超音波影像中，若胎兒因顱骨發育缺損，會使兩側眼眶顯得極為突出。在超音波斷面上會呈現典型的「青蛙眼徵象（frog sign）」，此異常器官位於頭部（head），故選項A正確。香蕉徵象與檸檬徵象通常與脊髓開裂引發的脊髓膜膨出（Chiari II 畸形）腦部變化相關。

【選項詳解】
- A. 正確答案。選項內容：「head,frog sign」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- B. 非本題答案。選項內容：「cerebellum,banana sign」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「pons,lemon sign」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「ventricle,keyhole sign」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。

【核心考點】
胎兒無腦症之頭部超音波特徵影像診斷。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
Key Point: 胎兒無腦症之頭部超音波特徵影像診斷。
Flashcard Front: 妊娠16週 / 顱骨缺損 / 突出的眼眶 / 胎兒超音波 / frog sign
Flashcard Back: 胎兒無腦症在超音波下因顱骨發育缺損、眼眶突出，頭部會呈現典型的青蛙眼徵象(frog sign)。
Flashcard Summary: 胎兒超音波青蛙眼特徵 -> 無腦症胎兒頭部超音波可見特徵性的青蛙眼徵象(frog sign)。
--------------------------------------------------
=== Q57 (ID: 110-1_medicine-6_057) ===
承上題,最可能的診斷為下列何者?
{'A': 'Down syndrome', 'B': 'trisomy 18', 'C': 'trisomy 13', 'D': 'anencephaly'}
Correct: D
Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「承上題,最可能的診斷為下列何者?」
標準答案為 D。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：承上題，胎兒超音波顯示缺乏正常的顱蓋骨結構和大腦組織，且眼眶突出呈 frog sign。此為典型的無腦症（anencephaly，選項D正確）表現，屬於嚴重的開放性神經管缺損。唐氏症、18號與13號三染色體雖然有其超音波標記，但不會表現為大腦及顱骨完全缺失的無腦症。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「Down syndrome」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- B. 非本題答案。選項內容：「trisomy 18」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「trisomy 13」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- D. 正確答案。選項內容：「anencephaly」此選項最符合題幹線索與標準答案。

【核心考點】
超音波下 frog sign 胎兒之臨床診斷。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
Key Point: 超音波下 frog sign 胎兒之臨床診斷。
Flashcard Front: 超音波 frog sign / 顱骨缺失 / 腦組織未發育 / 神經管缺損
Flashcard Back: 胎兒頭部超音波缺乏顱骨且有frog sign，最可能的診斷是無腦症（anencephaly）。
Flashcard Summary: 無腦症超音波診斷 -> 顱骨缺失且眼眶突出呈frog sign，診斷為無腦症。
--------------------------------------------------
=== Q58 (ID: 110-1_medicine-6_058) ===
一個病人因疝氣手術後,大腿外側有感覺麻痛(meralgia paresthetica),他最有可能是那一條神經受傷?
{'A': '股外側皮神經(lateral femoral cutaneous nerve)', 'B': '隱神經(saphenous nerve)', 'C': '下臀神經(inferior gluteal nerve)', 'D': '閉孔神經(obturator nerve)'}
Correct: A
Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「一個病人因疝氣手術後,大腿外側有感覺麻痛(meralgia paresthetica),他最有可能是那一條神經受傷?」
標準答案為 A。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：感覺異常性股痛（Meralgia paresthetica）是由於股外側皮神經（LFCN，選項A）受壓迫或損傷引起，常見於腹股溝疝氣手術後、穿著過緊衣物或肥胖者，表現為大腿外側的疼痛、麻木及燒灼感。隱神經（選項B）負責小腿內側感覺；下臀神經（選項C）支配臀大肌；閉孔神經（選項D）負責大腿內側感覺及內收肌。

【選項詳解】
- A. 正確答案。選項內容：「股外側皮神經(lateral femoral cutaneous nerve)」此選項最符合題幹線索與標準答案。
- B. 非本題答案。選項內容：「隱神經(saphenous nerve)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「下臀神經(inferior gluteal nerve)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。
- D. 非本題答案。選項內容：「閉孔神經(obturator nerve)」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 A 比較。

【核心考點】
感覺異常性股痛（Meralgia paresthetica）受損神經之解剖判定。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
Key Point: 感覺異常性股痛（Meralgia paresthetica）受損神經之解剖判定。
Flashcard Front: 大腿外側麻痛 / 感覺異常性股痛 / 疝氣手術後 / 受損神經
Flashcard Back: 大腿外側感覺異常性股痛是由於股外側皮神經（lateral femoral cutaneous nerve）受損或受壓迫所致。
Flashcard Summary: 感覺異常性股痛病因 -> 大腿外側麻痛之感覺異常性股痛為股外側皮神經受損。
--------------------------------------------------
=== Q59 (ID: 110-1_medicine-6_059) ===
關於脊髓損傷後之異位性骨化症(heterotopic ossification),下列敘述何者錯誤?
{'A': '常發生在髖關節', 'B': '常發生在受傷後1至6個月', 'C': '可用三相式骨掃描(three phase bone scan)檢測', 'D': '在骨化初期可採用手術切除,以避免其惡化'}
Correct: D
Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「關於脊髓損傷後之異位性骨化症(heterotopic ossification),下列敘述何者錯誤?」
標準答案為 D。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：脊髓損傷後的異位性骨化症（HO）好發於髖關節，三相式骨掃描是早期診斷的敏感工具。在骨化初期（未成熟期），病灶局部發炎且血管豐富，此時若進行手術切除會引發極高的復發率。因此，手術切除必須延遲至骨化完全成熟（通常需傷後1-2年，骨掃描活性降低、鹼性磷酸酶回復正常）後才能安全進行，故選項D敘述錯誤。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「常發生在髖關節」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- B. 非本題答案。選項內容：「常發生在受傷後1至6個月」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「可用三相式骨掃描(three phase bone scan)檢測」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- D. 正確答案。選項內容：「在骨化初期可採用手術切除,以避免其惡化」此選項最符合題幹線索與標準答案。

【核心考點】
脊髓損傷後異位性骨化症（HO）的手術治療時機限制。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
Key Point: 脊髓損傷後異位性骨化症（HO）的手術治療時機限制。
Flashcard Front: 脊髓損傷 / 異位性骨化症 (HO) / 骨掃描 / 手術切除時機
Flashcard Back: 異位性骨化症初期禁忌手術切除以防高復發率，必須等待骨化成熟（通常1-2年後）再手術。
Flashcard Summary: 異位性骨化症手術時機 -> 初期禁忌手術以防復發，須等骨化成熟(1-2年)後方可切除。
--------------------------------------------------
=== Q60 (ID: 110-1_medicine-6_060) ===
某病患的脊髓損傷被診斷為Brown-Séquard症候群,下列何者為其典型症狀?
{'A': '肢體肌力、痛覺與溫度感覺喪失,但本體感覺則是完好的', 'B': '本體感覺喪失,但肢體肌力、痛覺與溫度感覺則是完好的', 'C': '四肢肌力喪失,上肢喪失的程度比下肢嚴重', 'D': '脊髓受傷對側的下肢痛覺與溫度感覺喪失,同側的下肢肌力喪失'}
Correct: D
Explanation:
【題幹解析】
本題題幹為：「某病患的脊髓損傷被診斷為Brown-Séquard症候群,下列何者為其典型症狀?」
標準答案為 D。解題時先抓住題幹中的臨床線索、檢查數值或關鍵概念，再判斷哪個選項最符合題意。

原本詳解重點：Brown-Séquard 症候群是由於脊髓半切（hemisection）受損所致。其典型症狀包括：受損同側的運動功能（同側下肢肌力喪失）及深感覺（本體感覺、震動覺）喪失；而受損對側則會出現痛覺與溫度感覺喪失（因脊髓丘腦徑入脊髓後立即交叉至對側上行），故選項D正確。四肢無力且上肢重於下肢為中央脊髓症候群之特徵。

【選項詳解】
- A. 非本題答案。選項內容：「肢體肌力、痛覺與溫度感覺喪失,但本體感覺則是完好的」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- B. 非本題答案。選項內容：「本體感覺喪失,但肢體肌力、痛覺與溫度感覺則是完好的」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- C. 非本題答案。選項內容：「四肢肌力喪失,上肢喪失的程度比下肢嚴重」此選項不是本題標準答案；作答時應回到題幹關鍵線索，並與正解 D 比較。
- D. 正確答案。選項內容：「脊髓受傷對側的下肢痛覺與溫度感覺喪失,同側的下肢肌力喪失」此選項最符合題幹線索與標準答案。

【核心考點】
Brown-Séquard 症候群的典型臨床症狀解剖學特徵。 複習時不要只背答案，應同時確認正確選項成立的理由，以及其他選項為何不符合題幹條件。
Key Point: Brown-Séquard 症候群的典型臨床症狀解剖學特徵。
Flashcard Front: 脊髓半切 / Brown-Séquard / 同側與對側 / 運動與痛溫覺
Flashcard Back: Brown-Séquard症候群表現為受損同側運動及深感覺喪失，對側痛覺與溫度感覺喪失。
Flashcard Summary: Brown-Séquard特徵 -> 表現為受損同側運動及深感覺喪失，對側痛覺與溫度覺喪失。
--------------------------------------------------