108年第一次專門職業及技術人員高等考試醫師牙醫師藥師考試分階
段考試、醫事檢驗師、醫事放射師、物理治療師、職能治療師、呼吸
          治療師、獸醫師考試
代   號：2302
類科名稱：醫師(二)
科目名稱：醫學(四)（包括小兒科、皮膚科、神經科、精神科等科目及其相關臨床實例
     與醫學倫理）
考試時間：2小時                                     座號：___________
 ※本科目測驗試題為單一選擇題，請就各選項中選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分!

 ※注意：本試題禁⽌使⽤電⼦計算器

1.2歲男童半夜因發燒及呼吸窘迫被帶⾄急診求診，問診有Hoarseness和Barking cough的症狀，聽診有
 Stridor，X光檢查如附圖，下列敘述何者錯誤？





 A.⽩⾊箭頭標⽰稱為尖塔徵象（Steeple sign）
 B.此病的診斷最可能為哮吼（Croup）
 C.急性期可先給與氧氣及Epinephrine混合⽣理食鹽⽔以吸入⽅式治療
 D.此疾病最常⾒的病原為腸病毒（Enterovirus）
2.第⼀次感染Epstein-Barr virus 所致之傳染性單核球增多症（Infectious mononucleosis），在急性期⾎清的
 EBV特異性抗體檢查結果，以下何者最為可能？
  A.anti-VCA IgM（-）、anti-VCA IgG（+）、anti-EBNA Ab NEA（+）
  B.anti-VCA IgM（+）、anti-VCA IgG（+）、anti-EBNA Ab NEA（+）
  C.anti-VCA IgM（+）、anti-VCA IgG（+）、anti-EBNA Ab NEA（-）
  D.anti-VCA IgM（-）、anti-VCA IgG（-）、anti-EBNA Ab NEA（+）
3.下列何者是造成1歲健康兒童罹患急性細⽀氣管炎（Acute bronchiolitis）的最常⾒病原？
 A.⼈類間質肺炎病毒（Human metapneumovirus）
 B.呼吸道融合病毒（Respiratory syncytial virus）
  C.副流感病毒（Parainfluenza）
 D.肺炎披衣菌（Chlamydia pneumoniae）
4.有關兒童社區性細菌性肺炎之併發症，下列何者最不常⾒？
  A.腦膜炎（Meningitis）
  B.⼼包膜炎（Pericarditis）
 C.膿胸（Empyema）
 D.肋膜積⽔（Pleural effusion）
5.下列何種肝炎病毒不會經由周產期（Perinatal）傳染？
  A.A型肝炎病毒（Hepatitis A virus）
  B.B型肝炎病毒（Hepatitis B virus）
 C.C型肝炎病毒（Hepatitis C virus）
 D.D型肝炎病毒（Hepatitis D virus）
6.滿周歲的幼兒不適合接種下列何種疫苗？
 A.⽔痘疫苗
 B.A型肝炎疫苗
 C.輪狀病毒疫苗
 D.肺炎鏈球菌疫苗
7.剛出⽣的34週⼤的嬰兒，嘴⾓⼀直流⼝⽔並冒出泡泡，值班醫師無法順利將⿐胃管放入。出⽣12⼩時後KUB

 發現無腸氣，下列那個診斷最有可能？
 A.單純食道氣管瘻管
 B.食道閉鎖合併上段食道氣管瘻管
 C.食道閉鎖合併下段食道氣管瘻管
 D.食道閉鎖合併上段及下段食道氣管瘻管
8.⼀個G1P1 / 39週出⽣體重3,200公克的新⽣兒，出⽣後哺餵全⺟乳。第19個⼩時⼤時檢測總膽紅素值為12
 mg/dL、直接型膽紅素值為0.22 mg/dL。⺟親為O型Rh陽性、⽗親B型Rh陽性⾎型。⺟親之前未曾接受過任何

 ⾎品輸注。⽗親有⼄型海洋性貧⾎、⺟親則無海洋性貧⾎。下列何者為最可能之診斷？
 A.Rh其他⾎型不合（Rh minor group incompatibility）
 B.ABO⾎型不合（ABO incompatibility）
 C.⺟乳性黃疸（Breast milk jaundice）
 D.⼄型海洋性貧⾎（ß-Thalassemia）
9.新⽣兒出⽣後即有呼吸窘迫、唇⾊發紫、胸部較腹部來得⾼突的現象。⾝體診察發現最⼤⼼⾳在右側。胸腹部
 X光片如附圖，最有可能的診斷為何？





 A.張⼒性氣胸（Tension pneumothorax）
 B.食道閉鎖（Esophageal atresia）
 C.⼗⼆指腸閉鎖（Duodenal atresia）
  D.橫膈膜疝氣（Diaphragmatic hernia）
10.比較先天性巨結腸症（Hirschsprung disease, HD）和功能性便秘（Functional constipation, FC）各種症狀
  出現之機率，下列敘述何者錯誤？
 A.⼤便失禁（Encopresis）：HD＞FC
 B.⽣⻑遲緩（Failure to thrive）：HD＞FC
 C.⼩腸結腸炎（Enterocolitis）：HD＞FC
  D.腹漲（Abdominal distention）：HD＞FC
11.下列何種腸胃道息⾁（Polyps）發⽣⼤腸癌（Colon cancer）的風險最⾼？
 A.幼年性息⾁症（Juvenile polyposis）
 B.家族性結直腸息⾁症（Familial adenomatous polyposis）
  C.Peutz-Jeghers症候群（Peutz-Jeghers syndrome）
 D.Cowden症候群（Cowden syndrome）
12.1歲⼤女嬰因為每天解綠黏⾎絲便2⾄3次，間斷式體溫上升⾄38℃已經2天，體重從10公⽄降⾄9.8公⽄，給

  與腹瀉藥物和飲食控制。3天後⾎絲便減⾄每天1次，⼤便培養為非傷寒沙⾨⽒桿菌（Nontyphoidal
  Salmonella）感染，此時體溫37.5℃，體重為9.7公⽄，精神及活動⼒正常，下列處置何者最為恰當？
 A.應給與電解質⼝服液或稀飯等清淡飲食，開給⼝服抗⽣素治療⾄少7天
 B.應住院打點滴並禁食，給與靜脈抗⽣素治療⾄少7天
 C.應給與電解質⼝服液或稀飯等清淡飲食，無需給與⼝服抗⽣素
 D.應該住院打點滴並禁食，無需給與抗⽣素
13.有關副食品添加的原則，下列何者最不適當？
 A.⺟乳哺餵的孩⼦到6個⽉⼤時必須添加
 B.有過敏體質的嬰兒宜延後到8個⽉⼤時添加
 C.1歲以下嬰兒避免餵食蜂蜜
 D.每次只添加⼀種新食物，由少量開始，逐漸增加，觀察4⾄7天
14.關於純⺟乳哺育之嬰幼兒的衛教指導，下列敘述何者最正確？
 A.⿎勵純⺟乳哺育⾄嬰兒12個⽉⼤
 B.純⺟乳哺餵之嬰兒維⽣素K可能不⾜，6個⽉後須額外補充
 C.純⺟乳哺育的嬰兒，在出⽣後6個⽉內無需補充氟
 D.早產兒純⺟乳哺餵時鐵質可能不⾜，須額外補充；⾜⽉兒則會⾜夠，無需額外補充
15.10歲女童學校尿液篩檢發現有⾎尿。主訴在上呼吸道感染後⼀兩天就會有⾁眼可見的⾎尿。詢問病史發現她

  的舅舅於國三時，因末期腎臟病開始接受透析治療。病童尿液常規檢查顯⽰潛⾎反應（Occult blood）：強

  陽性（3+）；蛋⽩質（Protein）：100 mg/dL；⽩⾎球（WBC） 3-5/HPF；紅⾎球（RBC） 100～
  150/HPF。下列何者為最可能之診斷？
 A.局部巢狀腎絲球硬化（Focal segmental glomerulosclerosis）
 B.家族性薄基底膜疾病（Familial thin basement membrane disease）
  C.⾼鈣尿（Hypercalciuria）
  D.Alport症候群（Alport syndrome）

16.3歲的女童因全⾝⽔腫，體重增加2公⽄就診。體表⾯積Body surface area （BSA）為0.5m2，實驗檢查發現
  蛋⽩尿4+，24⼩時蛋⽩尿為3.3gm，單次尿液檢查：尿蛋⽩（Urine protein） 250 mg/dL，尿肌酸酐（Urine
   creatinine）50 mg/dL，⾎中⽩蛋⽩為1.5 gm/dL，膽固醇：420 mg/dL，三酸⽢油脂：248 mg/dL，下列相關

  敘述何者錯誤？
 A.應立即以Statin類降⾎脂藥物治療⾼⾎脂
 B.⼀般是原發性，不⽤腎臟切片，可先⽤類固醇治療
 C.蛋⽩尿的量已達到Nephrotic range proteinuria的定義
 D.若患者對類固醇反應良好則預後好，很少會進展到慢性腎臟病⽽須透析治療
17.⼀個正常孩童可以不扶東⻄單腳站立10秒、能照樣式畫圓圈、能表達「你的」「我的」，其發展年齡最接近

  下列何者範圍？
 A.滿2歲但未滿3歲
 B.滿3歲但未滿4歲
 C.滿4歲但未滿5歲
 D.滿5歲但未滿6歲
18.下列關於熱性痙攣之敘述，何者正確？
 A.複雜型熱性痙攣之病⼈，未來發⽣癲癇的機會與⼀般族群相同
 B.年紀⼩於6個⽉之熱性痙攣患者，須做腰椎穿刺排除中樞神經感染之可能性
 C.⾸次發⽣單純型熱性痙攣，⼤多須安排神經影像檢查以排除腦部構造異常
 D.熱性痙攣之發⽣與基因或家族史無關
19.關於女童性早熟（Precocious puberty），下列那⼀項的致病機轉與其他最不相同？
 A.環境荷爾蒙接觸（Exogenous estrogens）
 B.先天性腎上腺增⽣（Congenital adrenal hyperplasia）
  C.早期McCune-Albright⽒症候群（McCune-Albright syndrome, early）
 D.下視丘錯構瘤（Hypothalamic hamartoma）
20.先天性腎上腺增⽣（Congenital adrenal hyperplasia）為⼀群因酵素缺乏⽽導致⽪質醇製造不⾜的疾病，下

  列何種型別盛⾏率最⾼？

  A.21-hydroxylase deficiency, nonclassic type

  B.11β-hydroxylase deficiency

  C.3β-hydroxysteroid dehydrogenase deficiency, classic type

  D.17α-hydroxylase/17,20-lyase deficiency
21.有關類過敏性紫斑症（Henoch-Schönlein Purpura）的敘述，下列何者最為適切？
 A.是⼀個以IgE為主的過敏反應
 B.⼤多數病⼈需使⽤類固醇治療
 C.因有⽪膚的症狀，須局部治療
 D.注意是否合併腹痛、關節痛、⾎尿
22.1歲6個⽉的男孩因為連續發燒6天⽽來就診，下列那⼀個臨床表徵最不像川崎⽒症（Kawasaki disease）的

  臨床表徵？
 A.草莓舌且嘴唇紅腫⿔裂
 B.軟顎與扁桃腺出現⽔泡與潰瘍
 C.頸部淋巴結腫⼤
 D.雙眼結膜發炎
23.2歲的⼩朋友，昨晚飯後跑動玩耍時突然持續咳嗽，今天到急診，發現呼吸聲⾳變得明顯，聽診有單側喘息

  ⾳（Wheezing），給與短效型⽀氣管擴張劑（Bronchodilator）後，喘息⾳沒有改變，下列何者為最可能之

  診斷？
 A.上呼吸道感染（Upper respiratory tract infection）
  B.細⽀氣管炎（Bronchiolitis）
 C.氣喘（Asthma）
 D.氣道異物阻塞（Airway foreign body obstruction）
24.有關預防嬰幼兒過敏的觀念，下列敘述何者最不恰當？
 A.建議孕婦飲食不需避免⾼過敏食物（例如海鮮、花⽣等）
 B.建議在4～6個⽉⼤開始添加副食品
 C.尚未有國際指引建議嬰幼兒常規性使⽤益⽣菌來預防過敏
 D.⺟乳餵哺期間，⺟親需要避免食⽤⾼過敏食物
25.有關漏⽃胸（Funnel chest）的描述，下列何者錯誤？
 A.幼童因運動⽽出現症狀的比率較青少年低
 B.女孩發⽣的機率比男孩⾼
 C.肺功能檢查常⾒到阻塞性的異常
 D.美觀為⼿術的考量主因之⼀
26.有關肝病病童疑似猛爆性肝衰竭（Fulminant liver failure）之實驗室診斷數據評估和相關處置，下列何者正

  確？
 A.可由⾎清轉胺酶Aspartate aminotransferase（AST）、Alanine aminotransferase（ALT）之數值⾼低判斷

  猛爆性肝衰竭的嚴重度
 B.若⾎清⽩蛋⽩（Serum albumin）數值低下，加上超⾳波發現有腹⽔，治療⾸先應給與⽩蛋⽩輸注，並給與

  維持性點滴輸液
 C.若凝⾎酶原時間（Prothrombin time）和部分凝⾎活酶時間（Activated partial thromboplastin time）延⻑，

  應給與維⽣素K以提升肝臟合成凝⾎因⼦II, VII, IX, X
 D.對於有昏睡或意識障礙的肝病病童，若⾎氨（Ammonia）已經上升且合併第⼆期肝腦病變（Hepatic
    encephalopathy Stage II）之意識混淆及嗜睡，應立即插管使⽤呼吸器
27.2天⼤的⾜⽉新⽣兒，接受例⾏性的⾎氧篩檢時發現雙側下肢的⾎氧飽和度是90%，右⼿⾎氧飽和度是
  98%， 最有可能是下列那⼀種先天性⼼臟病？
 A.完全型動脈幹（Complete truncus arteriosus）
 B.主動脈⼸窄縮合併開放性動脈導管（Coarctation of the aorta with patent ductus arteriosus）
 C.法洛⽒四重症（Tetralogy of Fallot）
 D.極端型肺動脈瓣狹窄合併開放性動脈導管（Critical pulmonary valve stenosis with patent ductus
    arteriosus）
28.學齡前的兒童常會被聽到無意義（Innocent）、良性（Benign）、或稱作功能性（Functional）的⼼雜⾳
   （Heart murmur）。下列那⼀種⼼雜⾳的特徵不太可能是這類型的⼼雜⾳？
 A.⼼雜⾳的強度達第4級
 B.⼼雜⾳的強度會隨著姿勢與呼吸⽽改變
 C.⼼雜⾳僅僅在收縮期出現
 D.第⼆⼼⾳會因吸氣⽽出現分岔的情形（S2 split）
29.在下列那⼀種狀況之下給與⼀個患有先天性⼼臟病的新⽣兒使⽤前列腺素E1（Prostaglandin E1）維持動脈

  導管（Ductus arteriosus）的開放對病情最沒有幫助？
 A.上⼼臟型全肺靜脈回流異常合併阻塞（Supracardiac type total anomalous pulmonary venous return with
    obstruction）
 B.嚴重主動⼸窄縮（Coarctation of the aorta）
 C.肺動脈瓣閉鎖且無⼼室中膈缺損（Pulmonary atresia with intact ventricular septum）
 D.左⼼發育不全症候群（Hypoplastic left heart syndrome）
30.3個⽉⼤的女嬰經診斷為體染⾊體隱性遺傳的Phenylketonuria，致病原因為缺乏Phenylalanine hydroxylase

  （PAH），其家族譜系如附圖。哥哥和姊姊分別為6歲和4歲⼤，無任何臨床症狀，發育發展皆正常。哥哥和

  姊姊帶有突變基因影響到PAH活性的機率為何？





 A.分別是1/4，1/2
  B.皆為1/4
 C.皆為1/2
 D.皆為2/3
31.有關臺灣現⾏的新⽣兒代謝異常篩檢，下列敘述何者錯誤？
 A.剛出⽣的寶寶需⼀天內採腳跟⾎，滴在⾎片上，送新⽣兒篩檢中⼼檢查
  B.Tandem mass spectrometry是⽬前最主要的篩檢⼯具
 C.篩檢的疾病以胺基酸、有機酸、脂肪酸代謝異常為主
 D.低體重兒、產程有併發症的寶寶比較會有偽陽性（False positive）的結果
32.下列何種疾病最有可能以如附圖之⽅式遺傳？





 A.軟骨發育不全（Achondroplasia）
 B.庫利⽒貧⾎（Cooley anemia）
 C.裘馨⽒肌⾁失養症（Duchenne muscular dystrophy）
 D.結節性硬化症（Tuberous sclerosis complex）
33.15歲男⽣，半夜睡覺突然左側睪丸劇痛，痛到臉⾊蒼⽩、冒冷汗，立即送到醫院急診。在缺乏超⾳波等影像

  檢查之下，下列何種檢查或治療較符合⼀般醫療現⾏常規？
 A.抗⽣素治療
 B.睪丸切片
 C.睪丸探查⼿術
 D.睪丸切除⼿術
34.有關脂漏性⽪膚炎（seborrheic dermatitis）的敘述，下列何者錯誤？
 A.好發在頭⽪、眉⽑、⿐⼦兩側、⽿朵後⾯
 B.常發於嬰兒和成⼈
 C.外⽤抗黴菌藥物不能有效治療脂漏性⽪膚炎
 D.若是病程頑固且臨床表現不尋常，需留意HIV感染
35.關於類天疱瘡（bullous pemphigoid）的敘述，下列何者錯誤？
 A.常發⽣於年輕⼈
 B.初期可以搔癢、蕁⿇疹樣的病灶表現
 C.病灶的病理組織檢查常⾒嗜伊紅球（eosinophil）浸潤
 D.治療藥物以⼝服⽪質類固醇和免疫抑制劑為主
36.60歲男性，近⼗年來在背上、四肢⻑出（如圖A）的發癢⽪疹，⽪膚切片做congo red staining（如圖B），

  在偏光顯微鏡（polarizing microscope）下觀察（如圖C）。最可能診斷為：





 A.點滴狀乾癬（guttate psoriasis）
 B.結節性癢疹（prurigo nodularis）
 C.扁平苔癬（lichen planus）
 D.類澱粉性苔癬（lichen amyloidsis）
37.貼膚試驗（patch testing）是診斷接觸性⽪膚炎（contact dermatitis）的重要⼯具，主要⽬的是：
 A.可作為各類接觸性⽪膚炎的確診
 B.找出接觸性過敏原
 C.判斷接觸性⽪膚炎的嚴重度
 D.確認發病時間是否超過48⼩時
38.6歲男孩，從2歲起即反覆出現如圖所⽰之劇癢⽪膚病變；⽗⺟親都常有⿐塞、打噴嚏的症狀，診斷為何？





 A.脂漏性⽪膚炎
 B.接觸性⽪膚炎
 C.異位性⽪膚炎
 D.鬱⾎性⽪膚炎
39.下列何者疾病Nikolsky sign是陰性反應？

  A.staphylococcal scalded skin syndrome

  B.pemphigus vulgaris

  C.Stevens-Johnson syndrome

  D.bullous pemphigoid
40.有關Toxic shock syndrome的敘述，下列何者錯誤？
 A.臨床上表現包括⼤⾯積⽪膚紅腫疼痛或是膿皰、以及⽪膚廣泛性脫屑現象
 B.初期會出現⽪膚疼痛現象，⼤部分是因為術後傷⼝感染或是腹腔感染引起
 C.病患會出現發燒、喉嚨痛、肌⾁痠痛、嘔吐或是腹瀉，嚴重時會造成低⾎壓以及多重器官衰竭
 D.主要致病機轉為Pseudomonas 製造的exfoliative toxin所引起
41.青年型⽪肌炎（juvenile dermatomyositis）的敘述，下列何者錯誤？
  A.可以amyopathic dermatomyositis表現
 B.易合併⽪膚鈣化症（calcinosis cutis）
 C.易併發⽪膚⾎管病變（vasculopathy）
 D.易併發⿐咽癌
42.關於⽪膚⿊⾊素過度沉著（hypermelanosis）的敘述，下列何者錯誤？
 A.⿊⾊素細胞增加或⿊⾊素顆粒製造變多，皆會引起⽪膚⿊⾊素過度沉著
  B.汗斑（pityriasis versicolor）只會造成膚⾊變深，不會變淺
 C.轉移性⿊⾊素癌可能造成全⾝⽪膚⿊⾊素過度沉著（universal melanosis）
 D.基因、賀爾蒙、紫外線等因素都可能會造成⽪膚⿊⾊素過度沉著
43.關於⿊⾊素沉著的治療，下列敘述何者錯誤？
 A.若增加的⿊⾊素顆粒在表⽪層，使⽤對苯⼆酚（hydroquinone）藥膏可有效淡化
 B.若增加的⿊⾊素顆粒在真⽪層，使⽤脈衝光（intense pulsed light, IPL）比釹雅各（Nd:YAG）雷射效果更

  好
 C.若施打雷射的劑量太強或施打太頻繁，容易造成醫源性⾊素脫失
  D.外⽤A酸（retinoic acid）藥膏對於雀斑（freckles）有淡化效果
44.75歲男性，2年來逐漸在⾜部出現紫⾊斑塊（如圖A），⽪膚病理檢查發現有篩板狀⾎管的增⽣（如圖B），

  最可能的診斷為何？





 A.⾎管⾁瘤（angiosarcoma）
 B.卡波⻄⽒⾁瘤（Kaposi’s sarcoma）
 C.⾎管⾓化瘤（angiokeratoma）
 D.竇狀⾎管瘤（sinusoid hemangioma）
45.承上題，可能與下列何種病毒相關？
  A.human herpesvirus type 8（HHV-8）
  B.human herpes simplex virus type 2（HSV-2）
  C.human papilloma virus（HPV）
  D.Epstein-Barr virus（EBV）
46.⼀位77歲婦⼈，晚間10點入睡時正常，但⼀早8點醒來右側肢體無⼒、⼝齒不清，早上10點即被家⼈送到急

  診，經神經學及影像學檢查，研判為左側放射冠梗塞（corona radiata infarction），以下何者是對婦⼈最適

  當的急性中風治療？
 A.靜脈⾎栓溶解（IV tPA）
 B.裝置頸動脈⽀架（stenting）
  C.抗⾎⼩板藥物（antiplatelet）
  D.抗凝⾎藥物（anticoagulants）
47.下列何者是造成蜘蛛膜下腔出⾎（subarachnoid hemorrhage）最常⾒的原因？
 A.頭部外傷（trauma）
 B.顱內動靜脈⾎管畸形（arteriovenous malformations）
 C.顱內囊狀（saccular type）動脈瘤
  D.顱內梭狀（fusiform type）動脈瘤
48.以下何者是腦靜脈竇栓塞（cerebral venous sinus thrombosis）最常⾒的臨床表現？
 A.複視
 B.頭痛
 C.單側肢體無⼒
 D.意識障礙
49.下列有關快速動眼期睡眠⾏為疾患（REM sleep behavior disorder）的特⾊，何者正確？
 A.通常在後半夜出現
 B.每次發⽣通常有固定的動作模式
 C.⽇後極可能變成阿茲海默⽒症
 D.多數夢境是愉快的
50.⼀位智⼒正常伴有家族性癲癇病史的14歲女孩，常在起床後被家⻑發現不⾃主肢體抽搐，有時甚⾄會跌倒在

  地上，下列有關診斷及治療的敘述何者錯誤？
 A.腦波可能出現4～6Hz廣泛性棘波（generalized spikes）
 B.家族癲癇基因的檢測有助於診斷
 C.抗癲癇藥（valproate）是治療⾸選藥物
 D.診斷可能為兒童失神性癲癇
51.下列何者不是國際頭痛疾病分類第3版測試版（ICHD-3, beta）偏頭痛（migraine）的診斷標準？
 A.不治療或治療無效時，頭痛發作會持續4～72⼩時
 B.伴隨噁⼼及／或嘔吐
 C.⽇常活動會使頭痛加劇
 D.伴隨流淚及眼結膜充⾎
52.瞻妄（delirium）與失智症（dementia）的最⼤區別在於瞻妄病⼈容易出現下列那⼀症狀？
  A.聽幻覺（auditory hallucinations）
 B.注意⼒（attention）不集中
 C.攻擊⾏為（aggression）
 D.癲癇發作（seizures）
53.⼀位52歲男性突然發⽣右⼿的辨距不良（dysmetria），經頭部電腦斷層檢查發現是中腦左側紅核（red
  nucleus）附近的⼩出⾎。幾個⽉後，此患者出現喉部不⾃主的動作，檢查發現軟腭出現很有節奏性的2～

  2.5Hz向上收縮的動作。頭部核磁共振造影檢查最可能的發現是：
 A.左側齒狀核（dentate nucleus）肥⼤
 B.右側齒狀核（dentate nucleus）肥⼤
 C.左側下橄欖核（inferior olivary nucleus）肥⼤
 D.右側下橄欖核（inferior olivary nucleus）肥⼤
54.當病⼈出現下列那⼀個症狀，比較有可能不是原發性的巴⾦森⽒病（idiopathic Parkinson disease）？
 A.嗅覺減退（hyposmia）
 B.不寧腳症候群（restless legs syndrome）
 C.⽪質性感覺喪失（cortical sensory loss）
 D.快速動眼期睡眠⾏為異常（rapid eye movement sleep behavior disorder）
55.下列各項神經疾病，何者的感覺系統最不會受到侵犯？
 A.糖尿病多發性神經病變（diabetic polyneuropathy）
 B.腕隧道症候群（carpal tunnel syndrome）
 C.運動神經元病變（motor neuron disease）
 D.腰神經根病變（lumbar root lesion）
56.30歲男性，背負50公⽄沙袋跑完100公尺後，發現嚴重腰痛，合併右下肢後側傳⾄腳底的⿇痛感，最有可能

  的診斷為何？
 A.帶狀皰疹神經炎（herpes zoster neuritis）
  B.Guillain-Barré 症候群（Guillain-Barré syndrome）
  C.多發性肌炎（polymyositis）
 D.腰椎椎間盤突出（herniation of intervertebral disc）
57.45歲女性主訴右腳無⼒兩天，神經學檢查發現右下肢無⼒，肚臍以下左側痛、溫覺喪失，檢查顯⽰為發炎性

  脊髓病變，對於她的檢查結果之敘述，下列何者錯誤？
 A.磁振造影呈現病灶處T1訊號上升（T1-weighted hyperintense）、T2訊號不變（T2-weighted
   isointense），則可能為急性脊髓炎
 B.視神經檢查可幫助診斷視神經脊髓炎
 C.腰椎穿刺結果可能發現細胞–蛋⽩分離（cytoalbuminologic dissociation）
 D.⾎液檢查可能出現anti-SSA antibody
58.下列何者不是神經纖維瘤第⼀型（neurofibromatosis type 1）的典型症狀？
 A.虹膜⾊素瘤（Lisch nodule）
 B.咖啡⽜奶斑（café au lait spots）
  C.雙側聽神經瘤（bilateral acoustic neuromas）
 D.⽪膚多發性神經纖維瘤（multiple skin neurofibromas）
59.下列有關視神經脊髓炎（neuromyelitis optica spectrum disorder, NMOSD）的敘述，何者正確？
 A.視神經脊髓炎對脊髓的侵犯範圍通常可以超過三節以上
 B.典型的視神經脊髓炎的臨床症狀包括：視神經炎、急性脊髓炎發作及周邊神經病變
 C.視神經脊髓炎的病⼈比起多發性硬化症的病⼈的預後要好，其視⼒和脊髓炎導致下肢無⼒的情況，均可恢

   復80%以上
 D.因為視神經脊髓炎病⼈的脊髓液，並不會出現蛋⽩質升⾼或是有oligoclonal band的現象，因此容易和多發

   性硬化症（multiple sclerosis）區分
60.對於神經性梅毒（neurosyphilis）的敘述，下列何者正確？
 A.若測得病患⾎中的VDRL（Veneral Disease Research Laboratory）效價增⾼，即可⽤來確診神經性梅毒感
  染
 B.病患的脊髓液需要做螢光螺旋體抗體試驗（fluorescent treponemal antibody absorption test, FTA-ABS）。

  這個試驗的結果也可以⽤來監測治療效果
 C.病患可以出現Argyll-Robertson瞳孔，其症狀是光反射消失，兩眼往內往近看時，瞳孔的收縮反射消失
 D.可以導致tabes dorsalis病徵，病患出現類似⼑割的神經痛、進⾏性的共濟失調及本體感覺缺失
61.有關妄想症（delusional disorder）之敘述，下列何者錯誤？
 A.⼀般發作年齡從18到90歲都有可能，但平均發作年齡是40歲左右
 B.此類病患除非被家⼈或法庭強制送醫，否則很少主動尋求醫師協助
 C.社交孤立是此症之危險因⼦
 D.此症較常發⽣於男性
62.何者不是⽬前美國食品及藥物管理署（FDA）核准⽤於治療雙極性疾患（bipolar disorder）躁期的藥物？
  A.鋰鹽（lithium）

  B.carbamazepine

  C.valproic acid

  D.lamotrigine
63.關於雙極性疾患（bipolar disorder）與重度憂鬱症（major depressive disorder）的敘述，下列何者正確？
 A.重度憂鬱症的終⽣盛⾏率（lifetime prevalence）較低
 B.雙極性疾患的定義為必須包括重鬱期（major depressive episode）及躁期（manic episode）皆經歷
 C.重度憂鬱症的家族遺傳關聯性低於雙極性疾患，且女性患者較多
 D.兩種疾患的個案在憂鬱期接受的藥物治療皆以抗憂鬱劑為⾸選
64.有關老年⼈⾃殺之敘述何者錯誤？
 A.憂鬱症為最常⾒的共病精神疾患
 B.老年⼈⾃殺較少採⽤激烈的⼿段
 C.⾃殺死亡者，男性多於女性
 D.常常因為失落或⾝體疾病誘發⾃殺⾏為
65.關於社交焦慮症（social anxiety disorder (social phobia)）的描述下列何者錯誤？
 A.個案主要是害怕他⼈批評或評價的眼光
 B.常伴隨逃避⼈群及社交場合的⾏為
 C.個案認為這種對社交的害怕是過度或不合理的
 D.通常初次發⽣於成⼈早期
66.認知學說解釋情緒障礙，認為最主要的影響因素是？
 A.想法
 B.事件本⾝
 C.結果
 D.潛意識
67.在尼古丁的戒癮治療中，下列那種治療⽅式成效最好？
 A.病⼈⾃⼰靠意志⼒戒除
 B.醫⽣建議病⼈戒除
 C.使⽤尼古丁貼片或⼝香糖
 D.使⽤戒菸藥物併⽤團體治療
68.⼀位72歲男性，有反覆性之痔瘡脫垂（hemorrhoid prolapse），但拒絕接受⼿術治療，外科醫師遂轉介個案

  接受精神科⼼智狀態評估，以照會精神醫學的觀點，精神科醫師與病患會談的重點，不應該包含下列何者？
 A.評估病患或其家屬之術後照顧能⼒
 B.評估病患⼼智狀態對於⼿術之利弊與後遺症了解程度
 C.告知⼿術的必要性與成功率
 D.了解個案拒絕⼿術的原委
69.⼀位61歲男性⻑期使⽤diazepam每天50～60毫克達15年，若立即停⽌服⽤後，下列何者為最正確的描述？
 A.⼼搏變慢
 B.戒斷症狀不會在停⽤5天後才出現
 C.抽搐發作為較嚴重之戒斷症狀
 D.戒斷症狀不致於產⽣譫妄
70.⼀位8歲兒童，原本個性害羞，在搬家換學校後，⼀直抱怨上學後⾃⼰⾝體不適、擔⼼⽗⺟親不來接⾃⼰回

  家，某天上學前會哭鬧抗拒上學，晚上睡覺⼀直做有關爸媽不⾒了的惡夢，持續超過⼀個⽉。下列何者正

  確？
 A.以上的描述完全符合兒童的廣泛性焦慮症（generalized anxiety disorder）的特徵
 B.第⼀線的治療⽅式是精神分析性的⼼理治療
 C.若要藥物治療，應選擇具⾎清素（serotonin）回收抑制效果的抗憂鬱劑
 D.症狀明顯改善之後，才對其家⼈進⾏衛教和家族性的⼼理介入
71.下列有關妥瑞⽒症（Tourette's disorder）的敘述，何者錯誤？
 A.須合併有動作抽搐（tic）和聲⾳抽搐
 B.症狀須在12歲前出現
 C.可使⽤低劑量的抗精神病藥物（antipsychotics）治療
 D.男⽣多於女⽣
72.關於注意⼒缺損／過動疾患（attention-deficit/hyperactivity disorder）何者錯誤？
 A.過動症狀比注意⼒問題較早改善
 B.到成⼈時期仍然有部分患者有注意⼒缺損問題
 C.注意⼒缺損／過動疾患治療之統合分析結果顯⽰，非藥物治療之療效遠優於藥物治療
 D.易共病物質使⽤相關疾患
73.下列何種藥物已被美國FDA認可⽤於治療嗜睡症（narcolepsy）？

  A.clozapine

  B.lorazepam

  C.lithium

  D.modafinil
74.關於酒精相關障礙症（alcohol related disorders）之敘述，下列何者錯誤？
 A.常共病（comorbid）其他物質相關障礙症、反社會型⼈格障礙症（antisocial personality disorder）、情感

   性疾患（mood disorders）、或焦慮性疾患（anxiety disorders）
 B.酒精戒斷症候群包括：⼿抖、焦慮、噁⼼、幻覺及癲癇發作等
 C.酒精戒斷症候群治療⾸選為benzodiazepines
 D.使⽤酒精可幫助入眠，減少睡眠中斷，增加快速動眼期睡眠（REM sleep）及stage 4 sleep
75.關於睡眠障礙，下列何者正確？
 A.睡眠驚恐症（sleep terror）常發⽣於睡眠的後半夜
 B.夢遊（sleepwalking）主要發⽣於快速動眼期（REM period）
 C.夢魘（噩夢，nightmare）主要發⽣於非快速動眼期（NREM ）
 D.睡眠驚恐症（sleep terror）常發⽣於非快速動眼期的深睡期（deep NREM sleep）
76.15歲學⽣不幸摔⾞疑似造成上腹部器官挫傷，抱怨上腹部疼痛、⼼跳加快，若欲進⾏腹部影像評估是否有肝

  臟⾎管傷害出⾎，下列何者最為優先？
 A.⾎管攝影
 B.電腦斷層掃描
 C.磁振造影
 D.同位素肝臟掃描
77.⼀位10歲兒童因發燒2天及起疹⼦⾄急診就醫，檢查時發現疹⼦型態有maculae、papulae和vesicles等，下

  列何者敘述最不恰當？
  A.由Herpes virus引起
 B.疹⼦出現後開始具傳染性
 C.可能產⽣的併發症包括腦炎、肺炎
 D.避免使⽤aspirin治療
78.有關腦中風之治療，下列敘述何者錯誤？
 A.⼤多數腦中風病⼈的⾎壓，會在疼痛、躁動、腦壓受控制後⾃然降低
 B.缺⾎性腦中風，收縮壓＞200 mmHg，舒張壓＞100 mmHg以上時，要緊急降壓
 C.針對3⼩時內缺⾎性腦中風病⼈，適合給r-tPA治療者，可改善神經學預後
 D.以r-tPA治療缺⾎性腦中風之劑量，最⼤量不超過90 mg
79. 「耶和華⾒證⼈」（Jehovah's Witnesses）教派信徒在醫療上堅持不接受輸⾎。近來基於尊重病⼈⾃主的

  倫理原則，法律與倫理逐漸接受耶和華⾒證⼈拒絕輸⾎的意願，應該予以尊重；下列那⼀種情形，醫師應該

  尊重⼀個表明為耶和華⾒證⼈的信徒拒絕輸⾎的意願？
 A.成年且有⾏為能⼒的病⼈情況緊急，如果不輸⾎的話，病⼈就會死亡；但有清楚的文書證據，證明病⼈的

  確有拒絕輸⾎的意願
 B.病⼈是懷孕36週的婦女拒絕輸⾎
 C.病⼈是15歲的未成年⼈拒絕輸⾎
 D.⽗⺟都是耶和華⾒證⼈信徒，為其8歲病童拒絕輸⾎
80.2000公克早產兒在加護病房住院近兩個⽉，她因為雙側腎臟發育不全⽽合併慢性腎衰竭，⼜因為肺發育不全

  合併肺炎⼀直倚賴呼吸器治療，於3週前需開始⻑期腹膜透析以維持電解質及體液等平衡。很不幸地，這兩
 天醫師發現嬰兒發燒、透析液轉為混濁，並且流量⼤為減少，初步檢查診斷為黴菌性腹膜炎，除了⽤藥外，

 醫師建議⼿術更換腹膜透析管。這時候，不滿20歲的年輕⽗⺟親要求醫師：「她實在好可憐，不要救了，讓

 她⾛吧，請幫我們移除呼吸器，讓我們回家吧！」。下列何種做法最合適？
A.⽗⺟⽣她，也是法定代理⼈，必須由⽗⺟移除其呼吸器
B.取得⽗⺟同意書後，施予緩和醫療，可由醫護⼈員移除呼吸器，讓她回家
C.以所有可⽤之現代醫療盡全⼒搶救到最後
D.不移除維⽣之呼吸器，但停⽌⼿術等積極治療